¿Qué les parece?
La grabación
depende la cantidad.
Pero a mí cantidad ahora vale más porque
oportunidad.
Claro,
siempre vale más. Sí, tengo un costo de
oportunidad, tengo incluso una tasa de
interés de mercado en general. Hay algo
eh que puedo llegar a obtener por tener
la plata hoy y hace que esa plata en el
presente, el valor presente de esa plata
sea mayor al valor presente del futuro,
¿no? Eh, 100 pes de hoy vale más que pes
dentro de un año, por ejemplo, porque sé
que yo podría obtener, por ejemplo, una
tasa de interés o podría usar esa plata
antes y me interesa utilizarla antes. Yo
la posibilidad de usarla en el futuro
dentro de un año, la voy a tener
simplemente con guardar esa plata.
Entonces, eventualmente, en general,
prácticamente siempre es preferible la
plata en el presente que la plata en el
futuro. Bien, ahora sí alguien iba a
comentar algo.
No, no.
Si yo les digo, por ejemplo, 100 pesos
hoy contra 105 pesos a fin de año, ¿qué
plata vale más?
100 pesos hoy. Siempre es preferible
tener la plata antes cuando la
diferencia es poca. ¿Y cómo juzgamos que
esa diferencia es poca o mucha?
Depende de la tasa de interés. 5% más de
un valor muy chico.
Una vez que me dijiste 100 millones
contra 105 millones que ahí uno podría
pensarla. Diste un valor muy muy
poquito. Este
no es pero tomen el ejemplo. En realidad
todos analizan términos porcentuales, o
sea,
un 5% más el monto es un 5% de ganancia
en 6 meses. ¿Es mucho o poco? Esto es
poco que los estándar,
el método de rendimiento más seguro es
el plazo fijo.
Sí,
plata fija que te da el banco si lo
tenés parado. No sé actualmente cuánto
sea el TNA, pero debe rondar el 30%.
Creo la
poco menos, pero sí, más o menos el 20.
Vamos en pesos o en dólares primero,
¿no? Sí,
primero en pesos. Buena pregunta.
Si es en dólares 5% en medio año, en
algo más o menos seguro, no está tan
mal. es el doble que la
Claro.
O más del doble que el eh los bonos del
tesoro y un montón de gente compra bonos
del tesoro. Entonces, evidentemente no
está tan mal en algo seguro. Eh, pero
bueno, en principio podríamos decir que
de alguna manera tengo que tener algún
criterio para decidir, ¿no? En qué
momento yo les digo ahora ponerle que
estamos hablando en pesos y estamos
todos de acuerdo que 100 pesos hoy valen
más que 105 pesos a fin de año. Si yo
lentamente voy subiendo esos 105 pesos o
106, 107, 108, va a llegar un punto en
el cual todos digamos, la verdad es que
me da lo mismo, o sea, va a llegar un
punto en el cual voy a preferir la plata
hoy, hoy, hoy, hoy, a medida que va
subiendo lo otro, en algún momento, por
ejemplo, 110, por poner un número, eh,
voy a decir, "Che, prefiero los 100, me
da lo mismo tener los 110 a fin de año o
tener 100 ahora." Y a partir de ese
punto, a medida que voy subiendo la
plata a fin de año, voy a valorar más la
plata a fin de año que la plata actual.
Bien.
Sí, pero cada vez es más raro que vos en
un lapso de tiempo corto vos logres
romper esa barrera. Quiere decir que el
negocio es mucho más rentable,
sobre todo el de se meses, ¿no? Es como
muy corto.
Sí, sí, sí. Pero no estoy hablando de un
negocio acá, estoy hablando de cuánto
valoramos la plata. Es distinta la
pregunta. Eh, ahora pensemos pensemos en
no no en no estoy hablando de que yo
puedo invertir la plata hoy y a fin de
año tener eso. Estoy hablando de cuánto
valoro yo la plata en el presente
comparado en el futuro. Y un poco de ese
de esa lógica es por la que surge y que
existe interés. Eh, la tasa de interés
básicamente podríamos decir que es el
valor de la plata eh en el tiempo, ¿no?
Es el valor que yo le doy al tiempo que
va a estar la plata parada. Eh, y es una
convención que surge básicamente de
esto, ¿no? De personas que dicen, "Che,
bueno, ¿cuánto tiene que ser la tasa de
interés para que valga la pena ponerla
en el mercado, en el banco, eh, y del
otro lado lo mismo, cuánto tiene que ser
el interés para que me eh la plata pueda
que yo acepte que me den la plata para
que a fin de año se las devuelva con ese
interés?"
Eh, de alguna manera existe una tasa que
tiene la gente en la en la cabeza que es
propia de cada persona, ¿no? Pero de
cuánto valora la plata futuro en
relación a la plata del presente y un
poco eso.
Principio de conveniencia, ¿no?
Sí, está relacionado con la
conveniencia. Sí, sí, sí, sí, sí. Pero
también está relacionado con con esto,
¿no? Con costos de oportunidad,
posibilidades de otras inversiones,
etcétera, o simplemente con que la
persona quiere tener plata en el
presente para comprarse algo ahora y no
prefiere no esperar y puede pagar más.
por comprarse algo en el presente que
esperar. Eh, sí, es algo un poco
subjetivo, podríamos llegar a decir, que
depende de cada persona, cuánto valora
la plata en
eh pero en sí, un poco de esa convención
surge esto que les decía, dos cosas.
Primero esto que yo les decía, que la
gente valora más la plata del presente
que la del futuro y nos puede llevar a
decir, "Bueno, eso, yo valoro, me da lo
mismo 100 pesos hoy que 110 a fin de
año, porque están ahí estoy valorando
cuánto valoro la plata del presente
contra el futuro. La plata de hoy mía,
100 pes hoy para mí, valen igual a 110
pes en el futuro
como concepto y también las personas
tienen una tasa de interés implícita en
su cabeza, por así decirlo. O sea,
quiero son conceptos más teóricos, pero
para que quede, ¿no? Yo en mi cabeza
tengo e sé que valoro aproximadamente la
plata entre hoy y a fin de año un 10% o
a lo largo de un año un 10% como
criterio y esa sería mi tasa de
referencia en mi cabeza. Ahora,
volviendo al tema de cómo juzgamos un
proyecto, si yo sé que la plata de hoy
la valoro 100 pesos, que me da lo mismo
100 pesos de hoy que 110 pes a fin de
año, el proyecto que a mí me costaba 100
pesos invertir y a fin de año iba a
tener 105, ¿es rentable? ¿Vale la pena
para mí invertir en eso?
Es rentable, pero no vale la pena.
No, no es rentable. O sea, eventualmente
es te genera, no no perdés plata en
términos numéricos, pero sí perdés plata
en realidad porque los 100 que tenías
hoy para vos valen más que los a fin de
año.
Claro. Nominalmente, eh, no ganás
nominalmente, pero realmente perdés.
Bueno, pero eso es muy subjetivo. Si vos
vas a términos reales del valor del
dinero, siempre hablando en un esquema
donde no hay inflación, ¿no? Donde yo
considero
no perdón. O sea, el valor del dinero es
justamente esto. O sea, yo el valor que
le doy al dinero a los 100 pes de hoy es
el mismo valor que lo doy a 110 pes al a
fin de año. Ese es mi valor del dinero.
Es subjetivo, sí, pero es subjetivo. Y
yo soy el que está haciendo el proyecto
de inversión y estoy poniendo los
Pero también hay otra otra medición que
es el poder adquisitivo que vos tenés
con ese dinero. Yo con esos 100 pesos
compro 100 chicles y con 105 a fin de
año compro, no sé, 101 chicles y bueno,
tengo más plata. Que eso no es
subjetivo, eso es completamente
objetivo.
Eso objetivo no quiere decir la
valoración que yo le esté dando a eso. O
sea, en definitiva, yo soy el que está
decidiendo invertir, qué hacer con mi
plata y estoy decidiendo qué tan
rentable es para mí ese proyecto.
Eh, si yo estoy ganando menos que lo que
yo considero que es un una ganancia, o
sea, en en economía usamos mucho el
concepto de costo de oportunidad. Yo
capaz estoy, podría haber hecho un plazo
fijo que era mucho más seguro y ganar un
10%. Fue rentable una inversión mía que
me dio un 5% y no porque yo no la puedo
juzgar contra el 0% de ganancia. Sería
como no no me aporta nada de
conocimiento decir esta inversión la
juzgo. Mi criterio de barrera para
juzgarla si es rentable o no es rentable
es juzgarla contra un 0% de ganancia.
Eh, porque tenía un montón de opciones
que eran 100% seguras y que me daban
ganancia. O sea, la barrera que yo pongo
para juzgar si un proyecto es rentable o
no es rentable, no es el 0% y ni
siquiera es que haya ganado. Tengo que
buscar alguna forma de yo evaluar qué
tan rentable es para mí un proyecto de
inversión.
Bueno, pero esa es muy subjetivo,
¿no? Más o menos, ¿no? Sí, que la la
tasa que yo le pongo de valoración sí es
subjetivo, obvio. Sí, pero también es
subjetivo que yo pueda ganar un 20% acá
a fin de año y que otra persona pueda
ganar menos o más. Eh, no, no es
subjetivo, depende de cada persona, de
la capacidad que tiene y de las
posibilidades. Sí,
pero no conviene
uno busca cómo juzgar los proyectos a
eso.
Un criterio que sea objetivo como el que
te dije yo del del poder adquisitivo,
por ejemplo.
Y pero es lo que te digo, o sea, para mí
comprarme 100 caramelos ahora o hacer un
proyecto de inversión que me lleve todo
un año y a fin de año poder comprarme
101,
la verdad que gané poder adquisitivo,
pero hice el esfuerzo durante todo un
año por un caramelo más y no, prefiero
la plata ahora y hacer otra cosa. Bueno,
estamos poniendo el ejemplo caramelos,
pero podrían ser propiedades, por
ejemplo.
Podrían ser propiedades. Yo prefiero
arriesgar propiedades, ¿no?
Prefiero no arriesgar 100 propiedades
ahora para ganar solo una casa, una
propiedad a fin de año. Si tuviera 100
propiedades, que no las tengo. Eh, es lo
mismo en términos porcentuales. En sí lo
que digo es que, o sea, la ganancia en
realidad sí es una ganancia de poder
adquisitivo, pero eh nada, en términos
de lo que podés comprar y las los costos
de oportunidad, las otras oportunidades
que tendrías, que capaz son mucho más
seguras, eh puede llegar a ser bajo,
¿no? O sea, entonces uno tiene que
buscar proyectos para comparar o tener,
por lo menos lo que les decía antes, una
tasa de valoración de la plata futura en
su cabeza y uno invierte en base a eso,
decidió en base a eso, ¿no? Yo sé, por
ejemplo, que si alguien viene y me
propone un proyecto de inversión en el
cual me da 3% de ganancia en dólares, yo
personalmente no lo acepto, no me
interesa anual 3% en dólares, me parece
una rentabilidad baja. ¿Alguien me puede
decir que sí que le conviene y me puede
que la tasa de inflación de Estados
Unidos es de 2,5 y que va a tener una
ganancia en términos porcentuales eh por
arriba de la tasa de inflación? Pero a
mí personalmente no me interesa porque
sé que hay otras posibilidades que las
considero más o menos seguras o porque
prefiero asumir otros riesgos. Y no es
la tasa de interés que a mí me interesa.
Valoro más la plata hoy que la plata
futura. Si me ofrecen un préstamo y
pagar un 3% de interés anual en dólares,
lo agarro y prefiero perder plata en
términos reales, ¿entiendes?
Sí. Y además que eh fuera de eso que eh
está con tu plata encima, si vos te la
jugas por ese pequeño porcentaje ponerle
de ganancia con ese 3% en todo ese vos
no puedes usar toda esa plata. En cambio
seguro, tenés ahora, tal vez mañana te
sale una mejor oportunidad con un 4% por
decir cualquier cosa y puedes usar esa
plata.
Sí, tener la plata disponible está bueno
siempre en liquidez. Tener la plata
líquida o disponible para usarla está
bueno.
Es preferible a tenerla frenada
o lo mismo departamentos. Lo mismo los
departamentos que es lo mismo, se te la
estás jugando por una propiedad más y
tal vez en el medio te puede salir una
oportunidad de ganar cuatro propiedades
más y te
Sí, claro. Capaz haces el cálculo y
decís, "Che, si alquilaba los
departamentos en vez de eh hacer esta
inversión, con eso ya me alcanzaba para
comprarme más." Sí, hay un montón de
factores [carraspeo] que para analizar.
Bueno, pero también está la seguridad
porque, por ejemplo, un plazo fijo en
dólares que te da un 3% tiene una
seguridad mucho más alta que si vos
haces un proyecto de inversión que sí
vos puedes especular, yo inverto 100
500, pero después capaz que he perdido
todo.
Cambio el otro es mucha más.
Sí, sí, sí. O sea, hay una parte ahí de
la persona que está decidiendo, obvio,
pero bueno, a lo que voy es, en
definitiva, es subjetivo y hablar cuánto
valoro yo la plata, eh, cuánto estoy
dispuesto yo a arriesgar, pero en sí
tiene de fondo este concepto, cuánto
valoro yo la plata presente contra la
plata del futuro. Eh, y eso es subjetivo
de cada persona, obvio, no todas las
personas están dispuestas a arriesgar
por el mismo porcentaje de ganancia o
por menos o por más. va variando,
depende de la persona, pero en sí lo que
es por lo menos es esta forma de que o
por lo menos la forma que deberíamos
pensar todos los proyectos de inversión,
¿no? Cuánto yo valoro la plata del
presente contra el futuro y si realmente
estoy ganando en términos de la
percepción que yo tengo de cuánto vale
la plata hoy contra la de mañana. Yo por
ganar muy poco prefiero tener la plata
ahora y no ganar eso y usarla antes la
plata que esperar a futuro a un año para
tenerla o a 10 años para tener la plata.
más allá de que esté ganando en términos
de poder adquisitivo, estamos todos de
acuerdo que es una, por lo menos es una
base decir lo que vos decís, o sea, en
eso sí te banco, decir, "Che, es una
base. Por lo menos mantengamos la plata
en términos de valor del poder
adquisitivo y si podemos subirlo un
poquito, ideal." Eh, pero es es una es
como una si yo uso esa barrera, esa vara
para juzgar mis proyectos de inversión y
lo más probable es que me vaya siempre
bien en mis proyectos de inversión. Si
esa es mi barrera, a mi vara a
considerar. Ahora, si yo voy a hacer un
proyecto de inversión dado que mi vida
es finita y que no tengo tanto tiempo ni
tanta plata para arriesgar y lo pensaría
mucho más una manera más compleja y por
lo menos trataría de tener una ganancia
mayor. E
se entiende un poco es media filosófica,
teórica la discusión esta, pero para
introducir un poco lo que vamos a ver
ahora, está vinculado un poco con esto,
¿no? como con cuánto valoro yo mi
tiempo, el tiempo de inversión, cuánto
valoro a la plata futura contra la plata
presente o la plata presente en relación
a la futura. Todas las personas hacen
una evaluación de eso básicamente y
deciden en base a eso cuánto invertir o
qué invertir, en qué invertir, cuánto
qué expectativa tiene de ganancia. Eh, y
en sí, en base a eso también vamos a
jugar esto que les decía, eh, ¿qué tan
rentable es un proyecto para mí? Bueno,
lo voy a comparar con otras alternativas
que tenía, con otros proyectos o por lo
menos con cuánto valoro yo la plata
presente en relación a la del futuro.
[carraspeo]
Va a ser un poco mi criterio de evaluar
proyectos y en base a estas cosas vamos
a tomar decisiones de si invertir o no
invertir en un proyecto. Eh, van a haber
proyectos que los vamos a descartar más
allá de que tengan una tasa de interés
positiva en términos de ganancia, porque
consideramos que es muy baja y valoramos
la plata en el presente más de lo que
ese proyecto nos va a rendir a futuro.
va a haber proyectos que nos va a dar lo
mismo en términos de expectativa de
ganancia, me va a dar lo mismo que mi
tasa de interés de referencia. Entonces,
ese proyecto, la verdad es que podría
agarrarlo, pero no me cambia nada en
términos de de lo que yo valoro la plata
presente contrario del futuro y va a
haber proyectos que no que van a dar
ganancias y me va a convenir invertir.
La tasa de cada persona va a ser
subjetiva. Podríamos tener cierto
consenso de que en un ambiente en el
cual por lo menos hay cierta
expectativa, conocimiento de la
inflación futura, la tasa de interés es
una referencia relativamente buena. Eh,
o por lo menos el No, no buena, pero
digamos que es lo mejorcito que tenemos
dentro de todos.
Bien, comentarios, preguntas.
Todo bien, profe,
José.
No, no, todo bien, todo claro.
Estamos de acuerdo más o menos. Igual eh
te van con el punto van con también que
que eso que puedas eh discernir y tener
una opinión me parece muy
Sí, sí. Yo creo que para mí son válidas
las dos cosas y que se tienen que hacer
las dos. O sea,
incluso esa barrera mínima de la cual
vos la ves como un poco
incluso os parece como despreciable.
Bueno, no estoy perdiendo dinero, bueno,
no me sirve. Es importante también
asegurarse hablar
esa barrera mínima, [risas]
¿no? No, todos hemos hecho proyectos y
todos hemos perdido plata, así que sí,
estoy recontra de acuerdo. Es como que
tener la vara más alta te te permite en
definitiva juzgar más un proyecto. Lo
otro es algo sí, o sea, como condición
mínima. Seguramente la vara que pongamos
va a estar por arriba de eso.
Eh, y ese es como decir, bueno, che, o
sea, por lo menos que el proyecto
funcione sin pérdidas. Eh, pero sí, sí,
sí, sí. Bien. Eh, todo esto a título de
discusión un poquito más
eh más teórica.
Bien, entonces como conclusión un poco
eso. Nosotros vamos a tener una tasa de
interés de referencia. Vamos a valorar
el dinero de una manera distinta entre
el presente y el futuro.
Para yo evaluar un proyecto,
la plata que invierto ahora, comparado
con los beneficios que me va a dar en el
futuro, tienen que valer más.
tiene que valer menos en en relación a
lo que voy a ganar en definitiva, eh,
pero todo llevado expresado a la monedas
de un momento, ¿no? Eh, si yo hoy decía,
habíamos dado el ejemplo de que tenía
100 pesos, invertía y ganaba 110,
imagínense que a mí ese proyecto, mi
valoración del futuro era 110, que
habíamos mencionado antes, ese 10%. ese
proyecto también en términos de
ganancias, podríamos decir, o de
rentabilidad o de algo que vamos a
hablar ahora que se llama el B, me va a
dar cero porque me va a dar lo mismo
tener la plata en el presente que la
plata que voy a tener en el futuro.
Ahora lo vamos a a ver un poquito más,
pero toda esta discusión teórica era
importante para entender un poco lo que
ahora, ¿no? Esto es lo que le decía
recién.
El bien, el dinero es un bien. El precio
del bien podríamos el precio del dinero
podríamos decir que es la tasa de
interés. Eh, es una forma de hablar del
precio, del valor del tiempo, del
dinero, de cuánto vale la plata para mí
en el presente en relación a la plata
del futuro. De alguna manera decimos que
es el precio del del dinero, por así
decirlo, el interés.
El B1 es el valor futuro y el B0 es el
valor presente. Típicamente, por lo que
hablamos hasta ahora, la plata vale más
en el presente que en el futuro. Yo
prefiero a igual plata en términos
nominales.
En general, como criterio, voy a
preferir tenerla en el presente y no en
el futuro.
Matemáticamente está la variación de la
plata, bueno, de un de un momento a
otro. Y básicamente si quiero comparar
valor futuro contra valor presente, lo
que tengo que hacer es considerar el
valor presente este B0 más el interés de
este valor presente y eso me va a dar la
plata en el futuro. O sea, en el ejemplo
sencillo que yo les había dado, que yo
valoraba de la misma manera 100 pes hoy
que 110 pes en el futuro,
yo en ese caso hipotético y teórico,
podríamos decir que mi tasa de interés
implícita, la tasa de interés que tengo
yo en mi cabeza como referencia es 10%.
Y a mí tener 100 pesos hoy
más lo que ganaría de tasa de interés
más 10% me da lo mismo que tener 110
pesos en el futuro. Bien, eso sería lo
que se conoce como valor futuro. Yo
podría, si quiero comparar plata del
presente con la plata del futuro, no la
puedo comparar en términos nominales.
Tengo que buscar alguna forma de
compararla que considere el concepto de
que la plata no es lo mismo en el
presente que en el futuro. Y esa es la
tasa de interés.
Yo en términos comparativos 100 pesos
hoy valen lo mismo que 110 pes en el
futuro. Y eso es un poco lo que nos dice
esta fórmula inicial. Bien. Eh, el valor
del tiempo del dinero, que es lo que
recién les mencionaba, ¿no? Se mide a
través de la tasa de interés y de alguna
manera nos va a decir la tasa de interés
el valor de ese de esa plata en el
tiempo, de cuánto vale en el tiempo. Eh,
salté alguna. Bien, van a haber dos
operaciones para expresar la plata en
algún momento. Acá nosotros básicamente
la la discusión es esa. Yo no puedo
comparar plata del presente con plata
del futuro como si fuera lo mismo,
porque son cosas distintas. Tengo que
considerar una tasa de interés e y hacer
alguna evaluación. no puedo traer la
plata a valores del presente, que eso se
llaman operaciones más de
capitalización, que básicamente eh
básicamente consiste en eso, ¿no? En
llevar la plata más al presente o
operaciones de descuento consiste en
llevar la plata a futuro. Bien,
ahora esto lo vamos a ver un poquito más
en la en la parte más práctica.
Esto es un poco lo que hablaba recién.
Bueno, o sea, hasta ahora todos los
ejemplos que yo le di están basados en
un solo periodo, ¿no? De cuánto valoro
yo la plata en el presente en relación a
cuánto la valoro en el futuro, pensando
en un solo periodo. Yo les decía el 10%.
Ahora, ¿qué pasa si mi valoración que
tengo de la plata es 10% anual? Pero
estamos pensando de acá a tres periodos
para adelante. ¿Cómo se capitaliza ese
interés, digamos? Eh, yo voy a ir
ganando interés a medida que van pasando
los años del 10%. Acá supongamos una
tasa de interés normal, que yo este 10%
que les digo es algo que puedo obtener a
través de un plazo fijo de algún activo
más o menos seguro. Eh, la plata en el
presente
va a ser C en el momento uno. En el
momento cero la plata en este ejemplo va
a ser C. es lo que lo que gano
inicialmente. En el momento uno va a ser
C más lo que obtuve de intereses y lo
que obtuve de intereses va a venir dado
por
la tasa de interés multiplicado por el C
inicial.
Y esto de acá va a ser mi fórmula para
capitalizar el interés, ¿no? Para ver
cuánto fue el interés que gané.
Esto va a ser la la plata que voy a
tener después de un periodo.
En el periodo siguiente lo que puedo
hacer en este ejemplo eran tres
periodos, les dije yo, pero acá está
expresado como n. En el siguiente
periodo voy a tener inicialmente C por 1
más el interés que obtuve en el en el
periodo anterior más lo que gano
nuevamente intereses. Lo que gano
nuevamente intereses va a estar dado por
C por 1 + I multiplicado por los
intereses nuevamente.
Y acá siendo factor común, bueno, ya
esta fórmula de acá. Básicamente esto es
lo que se conoce como interés compuesto,
¿no? El proceso en que el capital va
creciendo basado en los intereses que
voy ganando periodo a periodo.
Este es el ejemplo que veníamos hablando
antes. ¿Cómo puedo hacer yo para
comparar el valor actual en relación al
valor futuro? Bueno, tengo que tener una
tasa de interés de referencia y acá lo
que digo es que el valor actual de la
plata multiplicado por uno más la tasa
de interés va a ser igual al valor
futuro. A mí en este caso, si esta es la
tasa de interés y es una tasa de interés
que es más o menos que está establecida
más o menos bien por el mercado y tiene
alguna relación de cuánto valoro yo la
plata presente con el futuro, yo la
plata actual la voy a valorar eh o 100
pesos hoy, por ejemplo, lo voy a valorar
de la misma manera que valoro 100 * 1 +
r, que va a ser la plata en el futuro.
en n periodos de tiempo para capitalizar
y comparar valores del presente contra
valores del futuro, lo voy a hacer de la
misma manera que lo hacía antes con esta
fórmula. Yo ahí llevaría valores de
actuales a valores futuros, ¿no? El
valor actual lo voy a multiplicar por el
interés que podría eventualmente llegar
a ganar y eso me va a dar mi valor
futuro. Bien,
perfecto. Es básicamente lo que hace
Mercado P con nuestra plata.
Es básicamente lo que hace Mercado Pago
o nosotros técnicamente que somos los
que ponemos la plata ahí porque queremos
ganar ese interés. Pero sí, sí, si
Mercado Pago nos va dando un interés a
medida que y es lo mismo que hacen los
plazos fijos y lo que hicieron los
bancos desde que desde que nosotros
nacimos y desde antes. Pero sí, sí,
exacto. Eh, yo hago un plazo fijo, mes
uno voy a ganar uno más R por el valor
actual que puse y eso va a ser el valor
final. En el siguiente periodo lo mismo,
va a agarrar lo que había ganado en el
periodo anterior, que es esto de acá, y
lo va a multiplicar por un nuevo 1 + R y
así sucesivamente. Y yo así haciendo
plazo fijo voy a ir obteniendo un cierto
interés. Y como esta es una inversión
más o menos segura, podríamos decir que
el valor actual de la plata y la el
valor futuro para compararlo tengo que
considerar esta tasa de interés. Eh, no
puedo valorar la plata actual menos que
lo que podría obtener si hago esta este
cálculo por por tasa de interés. De
alguna manera es mi forma de de comparar
valor actual con valor futuro.
Capitalización nos muestra nos muestra
este proceso, ¿no?, en cómo voy
haciendo, llevando la plata actual de
futuro en relación a la tasa de interés.
Puede volver un dos filminas atrás.
Sí.
No, uno más, ¿eh? O sea, para adelante.
Perdón, perdón, perdón. Ahí no, no. Una
una antes. Esa capitalización de
interés. Eh, eso es C + I es ig a C + I
* C.
Sí, esto es C mayúscula, que es el
interés en términos numéricos, o sea, el
interés total que gané en el periodo.
Este C de acá es la tasa de interés.
Este Y chiquitito es la tasa de interés.
que
y este C mayúscula es lo que había
invertido de capital inicialmente, o
sea, en el periodo yo voy a ganar
periodo uno, lo que invertí
inicialmente, eso lo voy a mantener
y a eso le voy a sumar el interés por lo
que había invertido inicialmente.
Sacando factor común me queda esto.
Ahora, en el periodo siguiente, yo voy a
invertir todo esto de acá. No voy a
invertir solo el C, voy a invertir C por
1 + I. Eso sí. Eh, la I del C+ I, o sea,
al principio, ¿qué es? O la I mayúscula
o
esta es el interés. Esto acá, o sea,
sería el interés, pero en términos
numéricos, ¿no? No en términos de tasa.
Ah, okay, okay, okay. Listo, listo. Está
bien. Ahora sí. Gracias.
No, vale.
Ejemplo, valor futuro. Si se tienen
1,000 pes hoy y la tasa de interés anual
es del 12%. ¿Cuál será su valor al final
del tercer año? ¿Cómo capitalizo esos
intereses para llevar el valor presente
de 1000 a dentro de 3 años? O volviendo
al ejemplo que hacíamos antes, ¿cómo
hago que a mí me dé lo mismo tener 1000
pesos hoy que cuánta plata dentro de 3
años?
Eso se hace a través del interés. Acá
tomamos la tasa de interés anual. Yo acá
un poco en el la discusión un poco al
principio era para decir en realidad
cada uno tiene una tasa de interés
implícita en su cabeza y en base a eso
toma decisiones, pero en principio
podríamos decir que el interés anual es
nuestra tasa de referencia 12%.
Yo lo que hago en el instante de cero
voy a tener los 1000 pesos en el año
uno. Durante el año uno, voy a usar esa
plata para invertirla y voy a ganar los
1,000 pesos de vuelta, los voy a
recuperar y a eso le saco un 12%. Me van
a quedar 1120.
Año dos, voy a volver a invertir esos
11120 pesos que había ganado el año
anterior y eso lo multiplico nuevamente
por la tasa de interés. 1254
y año 3, durante el año 3 hago lo mismo.
1254 gané el periodo anterior por la
tasa de interés 105 voy a ganar.
¿Qué podemos concluir de esto? Bueno, yo
personalmente que tengo esta tasa de
interés anual y que sé que podría
invertir la plata eventualmente ese
valor, valoro lo mismo tener 1,000 pes
hoy que tener 1405es dentro de 3 años.
Básicamente es la valoración que le da
el o no yo, el mercado en sino qué valor
le está poniendo el mercado a la plata
presente en relación a la plata futura.
Bien, una forma de hacer esto
directamente una fórmula es la fórmula
que les había puesto antes, que es uno
más la tasa de interés elevado los años,
al los periodos que quiero considerar,
en este caso 3 años. Si yo quiero llevar
la plata actual, los 1000 pesos de hoy,
para compararla con plata futura, por
ejemplo, me dicen, "Che, dentro de 3
años te puedo llegar a dar 1300 pesos."
Yo lo que digo es, "Pará, yo los 1000
pesos no los valoro 13 dentro de 3 años,
los valoro 1405 por esta tasa de
interés."
Entonces, no me interesaría un proyecto
en el cual paso de tener 1000 pesos a
13. interesa un proyecto que por lo
menos le gana esta tasa de interés, que
podría obtener una tasa de interés eh
bancaria segura, por lo menos de base.
Bien,
me van siguiendo hasta acá más o menos.
Perfecto. Aoncito,
¿cómo?
Perfecto.
E
bien. Buenísimo.
Esto como un poco para entender la
discusión esta, pero bueno, yo cuando
evalúo plata, comparo plata presente con
plata futura, la plata del presente vale
más. Yo en este ejemplo, con una tasa de
interés anual 12%, los 1,000 pesos del
momento actual los valoro. 1,405 del
momento 3. Acá un detalle que ahora lo
vamos a ver un poquito más.
En general consideramos instantes como
un momento. Vamos a tener el instante
cero y el instante un y vamos a tener un
periodo, en este caso un año que va del
instante cero al instante uno, que es el
periodo uno. Básicamente eso es como más
una convención, pero es importante que
lo tengan en cuenta. O sea, acá vamos a
tener cuatro instantes. Instante 0 1 2 3
y vamos a tener tres periodos en
realidad, 3 años.
Bien, este es el caso contrario. ¿Cómo
llevo valor? plata del futura al valor
actual, eh, que es la a través del
descuento, lo que habláamos antes, eh, y
básicamente es lo mismo, pero despejando
la ecuación, despejando el uno más la
tasa de interés. La plata actual
podríamos decir que va a ser igual a un
monto determinado de plata de futuras o
sobre 1 + R. Si yo, por ejemplo,
volviendo al ejemplo que habíamos
hablado antes, yo tengo 1000, tengo 100
pesos a principio, a mitad de año y
quiero, me da lo mismo que 110 pes a
final de año. Yo 110 acá y acá le pongo
este 10% de la tasa de interés a través
de este tiempo, me va a llevar eh
básicamente a los 100 pesos iniciales.
Es la forma de comparar plata presente
con el futuro. Hay dos formas de
hacerlo. Llevar la plata presente al
futuro o llevar la plata futura al
presente, básicamente. Y esta es la
forma de traer el valor actual. Eso se
puede hacer a través de un periodo solo.
Cuando pasan varios periodos, tengo que
usar esta fórmula de ir poniéndole cada
1 + r eh dividiendo al valor final. Si
yo estuviera en este momento, en el
momento dos, en vez del momento 3, solo
divido por 2 1 + r. Y este es el caso
general. Bien, esto lo vamos a usar
básicamente para ahora al final de la
del de la clase de hoy para evaluar un
proyecto, esto que venimos hablando,
¿no? Yo voy a jugar un proyecto llevando
todas las ganancias que voy a tener
periodo a periodo, al momento presente
y ahí voy a poder comparar los valores
que estoy ganando, ¿no? O sea, voy a
comparar todo expresado en plata de
algún momento en particular, justamente
por esta lógica de que no nos da lo
mismo la plata en distintos momentos.
Ejemplo sencillo nuevamente de valor
actual. No es el caso inverso, no del
anterior, no es distinto. En este caso
tenemos 4 años,
eh, y necesito tener 3300 pesos. Si en 4
años más necesito tener 3300 pesos y la
tasa de interés anual es de 15%.
¿Cuál es el monto que requiere que
requiero depositar hoy para lograr lo
que necesito? ¿Cuánta plata debería
tener hoy para lograr lo que necesito?
Básicamente lo que vamos a hacer es
estos 3,300
llevarlos a valor actual.
Agarro esa plata en el instante 4
y a lo largo del año 4 yo voy a sé que
voy a ganar un 15%. Entonces agarro los
3300 y lo divido por 1 + 15% y eso me da
2800.
Lo mismo que el caso anterior, lo voy
haciendo periodo periodo. Voy a llegar a
1886.
En la fórmula de valor actual, 3300
sobre 1 + 0,15 elevado 4 me va a dar
1886.
Y esto que nos dice nuevamente, yo
valoro de la misma manera 3,300 pesos
dentro de 4 años que886es
en el momento actual.
O sea, si alguien me dice, "Che, dame
2,000 pes y dentro de 4 años yo te voy a
dar 3,300, yo le voy a decir que no, que
no me conviene, porque yo estos 3300 lo
valoro menos en el momento actual."
Bien,
se entendió la misma lógica en los dos
casos. Uno es para llevar el valor a
futuro y otro para llevar el valor a
presente, pero básicamente va a ser
nuestra forma de juzgar los proyectos de
inversión.
Bien.
Bueno,
esto va a ser un poco a título de cuento
lo que van a tener que hacer ustedes en
sus proyectos de inversión, ¿no? Van a
tener que empezar a ahora en este
momento cuando empiecen a con la parte
esta del trabajo práctico y en el Excel.
Básicamente lo que van a tener que hacer
analizando sus costos, sus proyecciones
de ventas, a cuánto van a vender, qué
cantidad y todos los demás factores,
van a tener que evaluar cuánto van a
ganar periodo a periodo ustedes a través
de sus ventas.
Ahora, ¿qué pasa típicamente en las
inversiones cuando una hace una
inversión? En general, el gasto grande,
¿cuándo se da?
Al inicio, siempre al inicio
es cuando vas a hacer la inversión.
Y por lo general a posterior del primer
primer año o en segundo,
ni hablar. Sí, incluso capaz el primer
año tenés pérdidas, pero porque estabas
Claro, gastando mucho en marketing o lo
que sea. Sí,
perfecto. Sí. O sea, yo voy a hacer una
inversión fuerte hoy y voy a ir
obteniendo plata sucesivamente periodo a
periodo, después de hoy en general, por
lo menos. No hay proyectos que son
distintos, pero eh como criterios
generales lo que suele pasar en la
mayoría de las inversiones. Bueno, yo no
puedo evaluar mi ganancia solo
considerando si gané más plata o de lo
que invertí, porque tengo que considerar
que la plata que voy a estar ganando
capaz dentro de 10 años no la valoro
igual que la plata del presente.
Entonces, lo que tengo que hacer es
básicamente hacer una evaluación de mi
inversión
que incluye un gasto fuerte en general
en el momento cero, o sea, en el momento
que más valoro la plata es cuando hago
la mayoría de la inversión y ganancias
después a lo largo del tiempo. Y sé que
esa plata seguramente va a valer menos
que lo que la plata o cómo yo valorizaba
la plata inicial. Esa es un poco la
discusión que de todo este bloque
básicamente. ¿Cómo valoro la plata
futuro? como valor de la plata presente
y bajo qué criterio, que básicamente es
lo que hablamos antes de llevar la plata
a valor presente, bajo qué criterio
decido yo si un proyecto es rentable o
no es rentable.
también bastante la discusión que
hablamos al principio de la clase de
cómo qué tasa de interés pongo yo, ¿no?
Que si tomo una tasa de interés de
mercado o yo tengo una tasa de interés
mía propia porque tengo otras
inversiones y tengo más o menos una
expectativa de ganancia en las otras o
lo que sea, pero un poquito da por ese
lado viene la discusión, ¿no?, de cómo
pensamos un proyecto de inversión.
Características de un proyecto de
inversión. Acá en general lo vamos a
hablar con un evento único. Yo decido
tomar una decisión en relación a una
inversión y voy a tener una idea más o
menos de proyección, eh, que es un poco
como lo están pensando ustedes el
proyecto de inversión, ¿no? Un momento
único en el cual decidimos realizar una
inversión con un presupuesto en general
limitado, obviamente el presupuesto no
es infinito, eh utilizando distintos
recursos y con un ciclo de vida. Acá en
principio lo vamos a hablar con un ciclo
de vida. Entiendo que hay proyectos de
inversión que son prácticamente eh o que
tienen muchísimos años después. eh o por
lo menos que es más incierto, ¿no?
Cuánto va a ser el ciclo de vida un
proyecto. Eh, tiene muchas cosas que no
son tan eh tangibles o tan esperables,
pero un poco acá lo vamos a pensar eso,
¿no? Vamos a hacer inversiones que van a
tener una duración de 4 o 5 años en
general y en base a eso tenemos que
calcular un flujo de fondos y decidir si
nos conviene invertir o no en relación a
eso, ¿no? Principalmente comparando,
ahora lo vamos a ver dos conceptos.
¿Cuál es la tasa de interés con la que
yo valoro el proyecto?
eh, perdón, la tasa de interés con la
que yo valoro el dinero, que es lo que
nos hace permitir ver el valor actual de
la plata y la tasa de interés de
rentabilidad del proyecto, ¿no?
Comparando esas dos tasas, yo voy a
tener una idea más o menos de si me vale
la pena o no invertir en el proyecto.
Les di muchas vueltas en la clase,
arrancando con la discusión más teórica,
pero quería que sea así un eh más como
un el proceso de cómo decidimos una
inversión, ¿no? Comparando estas dos
cosas. Eh, obvio que nada, sumando,
complementando la excusión que tenemos,
tuvimos al principio, eh, es mucho más
complejo pensar una inversión que
hacerlo en un ejercicio de trabajo
práctico a la materia. Estamos todos de
acuerdo en eso. Eh, pero bueno, nada,
dentro de esa complejidad son todo lo
que vamos a ver son herramientas que nos
permiten acercarnos un poquito a la
mejor decisión.
Después la, por ejemplo, acá no estamos
trabajando tanto con incertidumbre, que
básicamente es algo típico. Lo que se
hace muchas veces es trabajar con las
mismas herramientas que estamos usando
ahora, pero plantear distintos
escenarios, por ejemplo, eh bueno,
distintas formas de trabajar con
proyecciones, incertidumbre, pero bueno,
un poquito eso. La idea es seguir
discutiendo un poquito cómo analizamos
una inversión.
Eh, ustedes, bueno, esto es lo que van a
tener que hacer ustedes, concretar un
plan de negocio. En general, las
inversiones buscan la rentabilidad de la
compañía como criterio general o el
crecimiento de la empresa. También
podemos tener otros intereses, impacto
social, ambiental y uno evalúa proyectos
de inversión en base a eso. Yo, por
ejemplo, he evaluado eh algunas
políticas públicas en particular y se
busca la forma de evaluar eh el impacto
social que tienen porque básicamente son
inversiones de dinero contra una
ganancia, por ejemplo, en términos de
salud. y tengo que buscar, aunque
parezca medio abstracto, una forma de
valorizar eh la salud de las personas y
el efecto que está teniendo mi política,
pero en general en un ambiente
empresarial eh lo que buscamos
principalmente es la rentabilidad de la
compañía,
principalmente obviamente cuando siguen
fines de lucro. Y a eso lo van a poder
lograr de dos maneras, maximizando
utilidades o minimizando los costos. son
un poco los dos principios principales
de la inversión, gastar lo menos posible
y ganar lo más posible. Básicamente
esto es un cómo se da un proceso
creativo en general. Eh, pero
principalmente me interesa esto acá
abajo, que es un poquito lo que ustedes
van a ir viendo ahora en la en su
proyecto de inversión, que son las fases
de inversión en sí, ¿no? En principio,
eh, ustedes tuvieron que identificar un
problema una necesidad cubrir. vieron
que la primer clase hablamos bastante de
necesidades, bienes, eh de que la la
economía busca hablar un poco de lo que
son los eh la los bienes y las
necesidades y cómo se complementa con el
concepto de escasez, eh que queremos
cubrir necesidades y cuando pensamos un
bien pensamos en necesidades a cubrir.
Hacemos distintos análisis, análisis de
viabilidad. Acá entra mucho eh dentro de
esta parte de factibilidad entra mucho
la parte técnica, la parte de ingenieros
en general, si es algún proyecto eh
vinculado, eh la parte de mercado,
analizar si existe un mercado donde es
viable vender el producto o no, analizar
si más allá de que existe un mercado los
costos van a tener sentidos en relación
al mercado que existe, en relación al
precio potencial que está la gente
dispuesta a pagar.
Hacemos un estudio de prefactibilidad,
que acá está así vinculado con lo más
técnico económico, y después ya un
estudio de factibilidad final, ¿no? En
general, esto es algo que no se
contempla siempre, armar un proyecto de
inversión tiene un costo, un desgaste y
por eso en general se hacen fases. Yo
capaz en la fase dos, una vez que empecé
a prensar el proyecto de inversión,
dije, "Che, o sea, esto no tiene
viabilidad, no va para ningún lado, no
tiene sentido armar este mercado." Y eso
puede pasar en un proyecto de inversión,
no siempre uno tiene tan en claro las
condiciones de mercado que lo van a
llevar y capaz se pone analizar el
mercado, dice, "No, o sea, pifié
inicialmente, no, por acá no hay
proyecto y me ahorro todos estos costos
de hacer un estudio mucho más profundo."
¿O no? o capaz va pasando las sucesivas
etapas y lleva un proyecto concreto
concreto, pero en general tiene sentido
pensar las inversiones en términos de
proyectos de inversión, de momentos, eh
principalmente por eso, porque analizar
y generar un proyecto de inversión eh
ustedes lo están lo están sufriendo en
esta materia de alguna manera, pero
tiene su costo, tiene su esfuerzo, no es
tan fácil y un segundo para otro. Eh, si
bien la IA hoy en día ayuda, tiene una
complejidad pensar un proyecto de
inmersión.
Bien, vamos a tener distintas fases.
E en general lo que viene a hacer un
proyecto solucionar un problema y eso
puede tener dos conotaciones. Una más
negativa que puede llegar a ser superar
una restricción, satisfacer una
necesidad, eh o habla el problema habla
una carencia de algo y que uno está
yendo a cubrirla. Eh puede tener también
una connotación más positiva vinculada
con aprovechar una oportunidad. Esto es
un poco más discusión teórica.
Eh, y acá hay un ejemplo típico de de
las fases que habíamos hablado antes. La
fase uno es esto que les decía, pensar
un problema, cuál es el problema y la
necesidad que voy a cubrir. La fase dos
está vinculado bastante con el estudio
de mercado, que es un poquito lo que
habíamos hablado y lo que ustedes están
viendo en el trabajo. Eh, estudiar a los
clientes. En el ejemplo de la lavandería
industrial que pone acá, principales
clientes, hacer una lavandería grande en
general son empresas, hospitales, cadena
hotelera, eh gastronomía y los
principales consumidores de eso. Eh
existe competencia, evidentemente la
pueden identificar. Eh, hay sustitutos
que son productos muy similares, pero no
iguales. Por ejemplo, tener la
lavandería dentro de las empresas
directamente.
Y después, bueno, redes de proveedores,
un poco el comprendimiento del
emprendimiento del mercado, que es un
poquito lo que ya fueron haciendo, un
estudio de factibilidad más técnica
vinculado con la zona, con las
características jurídicas de la
inversión, eh entender bien el proceso
que vamos a hacer, qué cosas voy a
necesitar, qué equipos, eh qué materias
primas voy a usar, qué capacitación de
los eh operarios eventuales, dónde lo
voy a establecer, cuál va a ser mi lugar
físico donde voy a funcionar, eh bueno,
distintos análisis más técnicos
vinculados al proceso específico de la
producción
y eso es un poquito las fases que
hablamos antes, ¿no? Finalmente, después
vamos a pasar una etapa en la cual sí
vamos a poder hacer el análisis
financiero, que es un poquito lo que
vamos a hacer hoy, ver un poco esa parte
más financiera de cómo juzgas a lo
financiero.
Todo esto es un poco lo que ya hicieron
en su proyecto de inversión. A eso va la
esta pequeña introducción.
Bien,
cuadro de usos y fuentes de la de los
bienes. En general, acá voy a tener
plata básicamente y yo voy a decidir en
qué usarla y cómo invertirla. Eh, ahora
esto lo vamos a presentar un poquito
más, pero bueno, no es el eje central de
la discusión, pero en sí vamos a tener
fuentes de dinero, que esto está
vinculado un poco lo que hablamos ya de
pasivo, patrimonio neto y activo. Eh,
vamos a tener algunas fuentes de que de
dónde viene el dinero. Puede ser propio
o puede ser externo a través de crédito,
proveedores, eh, locales, eh
instituciones financieras que nos
presten plata o de donde sea. y le vamos
a dar distinto uso a los bienes, a la al
dinero que recibimos. Y este es un
instrumento más o menos bueno para
pensar primero cómo va a ser mi
distribución en términos de deuda, de
cuánto voy a tener propio, cuánto voy a
estar arriesgando eh y a dónde voy a
usar esa plata. Es una forma más o menos
rápida de eh de identificar eso, ¿no?
Las fuentes de financiamiento y los
usos. Esto hablamos bastante en
contabilidad
y el instrumento central, por así
decirlo, dentro de la discusión, que es
el que más vamos a usar, va a ser el
cuadro de resultados proyectados y el
flujo de fondos. Esto básicamente es un
poco lo que vieron la clase pasada, ¿no?
La parte de y la la en la clase de
contabilidad, eh, la el análisis de
resultados. ¿Se acuerdan que nosotros
habíamos hablado un poco de dentro de
contabilidad? teníamos el balance eh
general donde teníamos activo pasivo,
patrimonio neto y las utilidades y el
estado de resultados. Seguramente vieron
varios en la clase anterior y en la
otra, pero básicamente nos da una foto,
una imagen, eh, perdón, la película de
lo que pasó en el año. Básicamente, si
yo puedo proyectar esto, voy a tener el
dato de la utilidad, cuánto voy a estar
ganando periodo a periodo y esto va a
ser esencial para entender qué tan
rentable va a ser el negocio. No me va a
dar una respuesta con solo tener esto.
voy a tener que hacer algún cálculo más
que ahora lo vamos a ver, pero sí me va
a empezar a dar cierta intuición de si
el negocio es rentable.
Todo esto en general estamos hablando de
cosas proyectadas, ¿no? Nosotros lo
vamos a ver en ejercicios prácticos en
los cuales vamos a suponer que tenemos
conocimiento de todo lo que va a pasar,
pero estos son cuadros de resultados
proyectados, hechos, construidos bajo
proyecciones.
E esto, bueno, no sé si meterme mucho
porque ya es algo que que fuimos viendo,
pero en general en la los cuadros de
resultados típicamente tenía ingreso por
ventas, le restaba el costo variable y
eso me daba lo que se conoce como
contribución marginal.
¿En qué sistema de costeo estoy? Si
tengo esto al principio,
¿se acuerdan eso
en FIFA?
Directo.
Directo. Claro. El otro, ¿cuál era?
Absorción.
¿Y qué nos decía cada uno?
El costo del valor unitario, eh, yo le
tenía que incluir el costo marginal,
¿no? Al revés, al costo
uno tomaba los costos este fijos y el
otro los costosales.
Claro,
mano de obra directa, costos de
comercialización fijos, costo de
comercialización directa y materia
prima.
El otro, perdón, de absorción. Lo
principal sería, en realidad la la
pregunta es, ¿cómo va cómo valoro yo los
bienes?
En un caso lo valoro incluyéndole tanto
el fijo y variable
en la caso, si es que está ahí
y en el otro los fijos lo considero como
un monto del periodo.
Y y ¿qué va a variar en el tiempo en un
sistema de valoración y el otro? O ¿qué
puede hacer que varíen en el tiempo los
dos sistemas de valoración? El beneficio
puede ser mayor porque cuando yo lo
multiplico por las unidades me va a dar
más plata.
Eh,
pero depende de otra cosa en realidad
porque yo en definitiva los costos los
voy a tener siempre, no es que voy a
estar en uno, no voy a estar voy a estar
escondiendo costos.
Mm. No, pero en el de este periodo,
digo.
Claro, en el periodo. Bien.
¿Por qué pasa eso? ¿Por qué podría
pasar?
Porque como vos tenés en cuenta los
costos fijos cuando calculás los los
costos unitarios, [carraspeo]
cuando vos eso después lo multiplicá,
los ingresos te da mayor, entonces el
beneficio es mayor para el periodo.
Pero, ¿por qué? O sea, hay algo que hace
que que en el momento uno
haya más beneficio en un sistema que en
otro, ¿no? O sea, los costos fijos yo
los considero en los dos sistemas. Pasa
que en uno se lo meto dentro del costo
de la que vendo y en el otro lo
considero como un costo entero.
Por eso cuando lo metés en el costo de
lo que, perdón, cuando lo consideras en
el costo de lo que vendés, pues eso
después lo multiplicas por creo que eran
las unidades o no me acuerdo qué.
Entonces el resultado de esa operación
te da un número mayor que si no lo
¿Qué te da un número mayor? O sea, en
los dos casos conseguir los costos. Te
falta un detalle ahí importante.
El stock sobrante.
Claro, el stock. Ah, sobrante. Claro.
Eso,
o sea, si yo vendo todos los bienes en
el periodo, produzco un montón de bienes
y los vendo todos en el periodo uno, la
valoración de los dos sistemas va a ser
igual y mi beneficio va a ser igual en
los dos sistemas.
El problema es que como yo le estoy
metiendo los costos fijos dentro del
costo de los bienes, si yo esos bienes
no los vendo en este periodo y los vendo
el periodo que viene, sí voy a tener una
brecha ahí porque parte del costo fijo
que yo lo estoy considerando entero en
uno de los sistemas, en el otro sistema
lo voy a patear para adelante ese costó
se lo voy a meter dentro del valor de
los bienes y va a quedar para el periodo
siguiente. Está muy bien lo que lo que
venías planteando, pero faltaba ese
detalle que es esencial porque si si lo
que yo vendo es igual a lo que produje y
estoy valorando los bienes, importa como
valor los bienes porque meto el costo y
quedan iguales.
Pero sí,
pero ponele, o sea, ahí también depende
si es LIFO o FIFO
también. Exacto. Si yo tenía bienes de
antes,
yo vendí Claro, si si yo vendo
menos unidades de las del stock
anterior, entonces sería lo mismo igual,
¿no?
Exacto. Sí, sí, sí. Podría variar en
base a eso, sin hablar. Sí, muy bien,
muy bien el punto, eh si yo estoy
valorando las unidades las que primero
produje, entonces si puede haber alguna
diferencia o si son las últimas, voy a
tomar las últimas y capaz ya los costos
fijos los había metido antes. Sí, sí,
eso hace genera variaciones ni hablar.
Muy bien. Eh, bien. Estaba estaba bien
el tema. ¿Entendido? Eh,
una pregunta, ahí en la práctica vemos
que en el integral creo que los gastos
de comercialización variables no los
considerábamos en ningún lado. Eso no
cambia el beneficio.
Los gastos de comercialización variables
no los consideraban en ningún lado, ¿no?
Porque los gastos de comercialización
variable son parte de los
del sistema directo, ¿no? Era
sistema. Claro, pero sí estaba
considerado,
¿no? En el directo
no. En el costeo por absorción no está.
En el directo sí.
En el directo sí,
por eso y si había ahí nos daba distinto
entre uno y el otro el beneficio, creo.
Ahora después lo después lo veo último
el ejercicio. Eh
eh te hago una consulta con respecto a
lo que dijiste de los costos. Ahí me
marié un poco. En cuál se considera
eh,
bueno, no sé, me mariaste cuando dijiste
que en uno se considera los costos eh
Sí. O sea, la diferencia es que en el
costo en el costeo por absorción,
el costo de la de los bienes que yo
tengo en stock
absorben el costo fijo, por así decirlo.
O sea, no es que no los considero, se
los meto dentro del costo de los bienes.
O sea, los los bienes esos los voy a
tener valorados más. porque le voy a
estar poniendo los costos fijos
en el directo, no. Los costos fijos los
voy a considerar aparte.
Esa es la diferencia. Sí.
Okay. Después, después me fijo, no pasa
nada.
Dale. Cualquier cosa igual si quieren el
ejercicio ese que tenían dudas,
mándenmelo o a mí o a mí y lo vemos.
Sí, ahí justo está escribiendo. Creo que
si no me equivoco es el ejercicio si que
hicimos los dos.
Dale, después lo vemos de último,
¿eh? Pero bien,
bien, padre, cuadro de resultados acá.
Eso era más para nada para para ver cómo
venían con los temas anteriores, que muy
bien. Eh,
pero bueno, en sí básicamente eso, ¿no?
El cuadro de resultados nos va a dar una
imagen por lo menos de cómo va a ser la
ganancia periodo a periodo y
principalmente del concepto de utilidad.
¿Cuál es la utilidad de mi periodo?
El flujo de fondos es un concepto
distinto y en realidad lo que nos va a
permitir entender es cómo considero yo
las ganancias considerando este cambio
del valor de los bienes en el tiempo, de
la plata en el tiempo.
Yo voy a tener distintas cuentas acá
nuevamente como en todos los cuadros
contables que fuimos haciendo,
pero acá me interesa un poco más el
periodo, en el momento en el que ocurre
el gasto o principalmente el momento que
ocurre el desembolso de plata. Yo puedo
hacer una inversión, por ejemplo, este
es un flujo de fondos clásico, normal,
estándar. Voy a tener activos fijos que
va a ser mi inversión. Por ejemplo,
compro una maquinaria.
En general, cuando compro la maquinaria
o cosas así, tengo un crédito fiscal,
que es lo que pago de interés, de de
impuestos y esto en general me lo van a
devolver después. Eso se va a dar en el
ejercicio. Te van a decir, eh, tenés un
crédito fiscal de tanto por cento y eso
se devuelve en el periodo 4 c en cuando
sea, que es lo que aparece acá. Recupero
de crédito fiscal. En este caso, en el
periodo tres, voy a recuperar esto que
que gasté acá.
Activo de trabajo es lo que yo necesito
para funcionar. es una inversión en, por
ejemplo, en eh materias primas o en
bienes para funcionar. Eh, y esto en
general también se recupera, hay
recupero activo de trabajo, o sea, voy a
terminar recuperando eso también
nuevamente. Eh, utilidades es lo que
vimos antes en el cuadro de resultados.
mis utilidades finales,
mis utilidades finales, utilidades netas
del ejercicio, lo voy a considerar
también el cuadro en flujo de fondos y
en general se van dando no en el periodo
uno, que es cuando realizo la inversión,
sino que en los sucesivos periodos
siguientes. Todo esto nos lo va a dar el
ejercicio obvio. Y después considero las
amortizaciones también.
E bien, esto es un típico flujo de
fondos. ¿Qué es la información central
que me va a dar el flujo de fondos? Dos
cosas. Por un lado, el flujo de fondos,
que es la ganancia, la sumatoria de
todos los rubros que están acá, los que
son negativos y positivos, y es cuánta
plata voy a haber ganado en el periodo.
Y el flujo de fondos acumulados es la
sumatoria, cuánto voy sumando periodo a
periodo. Bien, ahora lo vamos a ver en
algún ejemplo, pero para que entiendan
un poquito más o menos la lógica. Esto
es lo que les mencionaba antes, no es lo
mismo instantes que periodos. En el
momento cero es cuando típicamente se da
el proceso de inversión. puede haber
periodos previos o instantes previos.
Eh, este es un ejemplo típico así más o
menos para que vean cómo es la lógica.
Eh, anteriormente se puede haber pensado
el proceso de inversión a través de
distintos periodos. Eh, siempre vamos a
tener instantes que son momentos y
periodos donde se da la inversión.
Esto es el tiempo previo. En general, la
mayoría de los ejercicios van a
considerar el tiempo después. Yo mi
objetivo, lo que voy a hacer en general
es expresar toda la plata de del proceso
de inversión en el periodo cero y voy a
comparar los flujos de fondos y el
dinero en términos del año cero, del
instante cero, por así decirlo.
Entonces, lo que voy a hacer es agarrar
la plata y fui ganando periodo a
periodo, la voy a expresar todo en el
año cero y en base a eso voy a decidir
si el proyecto vale la pena o no vale la
pena invertir.
Bien.
Después de esta valoración de la etapa
de la operación, suelen existir otras
etapas, que es una más de cierre cuando
ya eh se decide o no si culminar el
proyecto, si el proyecto termina y
después una evaluación después de eso
que es una retroalimentación de lo que
pasó antes.
Esto un poco lo hablamos bastante,
formas de analizar el beneficio de de un
proceso de inversión, cómo evalúa un
proyecto.
Esto un poco son filtros generales. El
punto de equilibrio económico es
básicamente lo que habían mencionado.
Creo que no me acuerdo quién, creo que
María Belén había dicho al principio del
tema de los costos. Bueno, cubrir los
costos me lo garantiza en el punto
financiero, por ejemplo, el punto de
equilibrio del proyecto. Eh, relación
beneficio ingreso. Habíamos hablado un
poco del RO, del ROA, de distintas
formas de medir eh el éxito y la
rentabilidad de una inversión.
Eh, todas estas son cosas que sirven
para evaluar mi inversión y más o menos
la fuimos viendo.
Ahora, en esto todavía no consideramos
tanto lo que venimos hablando antes del
proceso del del valor del dinero, ¿no?
De cuánto me cuesta a mí invertir la
plata y si me termina siendo rentable. Y
para eso están los métodos de evaluación
que vamos a analizar ahora, que
básicamente son tres.
Sí,
perdón, pero esto se hace en dólares, me
imagino, ¿no? Porque en peso no te va a
dar nunca la cuenta, ¿o? Eh, sí se
puede, ¿no? Sí, o sea, en general se hac
en dólares. Sí, sí, sí, sí. Acá no, en
realidad es más importante la
herramienta que la moneda que usen para
evaluarlo. O sea, lo importante es que
aprendan la herramienta.
Después si lo quieran hacer en pesos en
dólares, sí. Pero, ¿qué qué sucede en la
práctica? Así, obvio, en general eh
puede llegar a ser más fácil hacerlo en
dólares.
CL porque, o sea, si vos lo hacés en
pesos con la inflación que hubo en
algunos años,
¿no?
Sí, pero en realidad ahí lo que importa,
a ver, lo que yo les decía antes,
¿cuánto valoro yo la plata del futuro y
y la plata del presente? Yo voy a tener
una tasa de interés que quiero superar.
Obviamente que si la inflación es del
50%,
mi tasa de interés implícita va a ser
mucho más alta. Eh, ah, okay.
Yo lo voy a estar considerando eso en
porque vos lo comparas siempre con una
tasa de interés. Claramente.
¿Cómo?
Claro, vos lo comparas con una tasa de
interés o con alguna herramienta
financiera que te un margen para incluir
justamente las cuestiones de
inflacionarias también. Pero entonces la
de interés no es fija, porque si mi tasa
de interés,
acá la consideramos fija porque estamos
haciendo ejercicio sencillo. Obviamente
que si quiero hacer un análisis mucho
más complejo, eh,
por lo menos consideraría escenarios, o
sea, por lo menos porque la tasa de
interés también la de Estados Unidos
pasó de, no sé, de 5% postpandemia a 2%
y medio hora ponerle más o menos por
tirar un número.
Parece poco, pero eso determina que una
rentabilidad del 6 7%, que no es un mal
número, a mí me rinda 2% o me rinda 5. O
sea, es una diferencia grande. Eh,
entonces
sí, o sea, eso se debería considerar
tanto en pesos como en dólares. Tiene
una parte impredecible y en general lo
que se hacen es plantear distintos
escenarios, lo que se hace en la
práctica real.
Esto es más del ejercicio que vamos a
ver y lo que vamos a ver en
nosotros este todo lo que es
inflacionario no lo no lo tocamos
prácticamente.
No, no, no. Acá no. Eh, no suponemos que
eso que esté implícitamente en la tasa
de interés de referencia que tenemos y
que de alguna manera lo contemplamos
ahí, pero suponemos que es algo fijo y
que tenemos eh se trabaja bastante en
economía, es un supuesto medio
medio ingenuo, podríamos decir, pero que
la gente tiene conocimiento perfecto del
futuro de alguna manera. Entonces, vamos
a tener conocimiento eh todo lo que
vemos acá proyecto de de evaluación de
inversión. Nosotros tenemos
completamente noción de cuál es nuestra
tasa de interés de referencia y de
cuánto vamos a ganar en los sucesivos
periodos, lo cual es irreal claramente,
pero bueno, como supuesto base
planteamos eso. Sí, en la práctica nada,
lo que recién hablaba, lo que decía
María Belén, lo que decían ustedes, eh
lo que decía José Luis, yo obviamente
voy a contemplar la inflación en un si
tuviera que hacer una inversión real,
obviamente voy a contemplar la
inflación. Seguramente prefiero
analizarle la rentabilidad en dólares
porque eh históricamente fue un poco más
estable que el peso. Eh, nada, eso sí,
obviamente la práctica haría eso y
también eso, consideraría cuatro o cinco
escenarios y vería en cuáles me iría
bien, en cuáles me iría mal, qué
condiciones se tienen que dar para que
funcione un escenario y no otro. Eh,
nada, haría un análisis mucho más
complejo, pero sí eh está muy bien la
pregunta porque obviamente el ejercicio
está que vamos a ver acá es un poco más
sencillo que es
bien.
Entonces,
concepto de B y de TIR, ¿los escucharon
alguna vez hablar? Son dos conceptos
típicos de
para juzgar un proyecto de de inversión
en sí. El B valor actual neto
y la TIR.
¿Alguna escuchó alguna vez?
Sí.
La TIR es la tasa de retorno de interés.
Está bien.
Bien. Muy bien. ¿Qué sería en la
práctica? ¿Cómo lo
En la práctica? Creo que era que cuando
la avan se calcula al 0%, ¿no? Es cuando
empata el proyecto, ¿no?
Sí, más o menos. la tiren. Sí, es la
rentabilidad del proyecto. Eh, ahora sí,
ahora vamos a ver el tema de cuando la
van es cero, eh, que es un caso
particular de TIR, pero la tiren sí es
la rentabilidad del proyecto si yo
expreso toda la plata en términos
presentes. Eh,
y la van es cuánto gano por arriba de mi
tasa de referencia.
Yo voy a tener en principio un flujo de
fondos, que es esto que hablamos acá.
Esta va a ser la ganancia que me va a
entrar a mí periodo a periodo, la
ganancia o el gasto en general. El
periodo uno es una pérdida y los
restantes periodo es una ganancia.
Ahora, yo podría sumar todos estos
valores y ver cuánto me da.
¿Tiene sentido hacer eso con lo que
venimos hablando en la clase?
Y no, porque, o sea, no sé si está
eh actualizado.
Claro, en principio acá no está
actualizado.
Claro.
Sí, perdón, no escuché alguien
porque son plata en momentos distintos.
Claro, mi hablar. Capaz que estoy
ganando un peso, pero la verdad es que a
mí me interesa comparar todo en una
misma unidad de medida. En plata de qué
momento. Es la primer pregunta que nos
tenemos que hacer. Bueno, en sí sumar
esto así arbitrariamente no tiene
sentido. Lo que voy a hacer es
actualizar toda la plata a nivel
presente
para poder compararla. Ahora la,
o sea, básicamente eso va a depender de
que el proyecto quede positivo o
negativo. Bueno, lo que se hace en
general es tener o una tasa de interés
de referencia del mercado
o en realidad lo que hacemos realmente
es considerar cuál es nuestra tasa de
interés de referencia, ¿no? Eh, que
sería nuestra tasa de costo de capital o
de costo de oportunidad, que es esto que
dice acá abajo. Yo básicamente voy a
tener una tasa de interés en mi cabeza
que voy a decir, bueno, o sea, mi valor
de la plata futura es 10% anual, me
interesa tener la plata solo si me
genera más de 10% anual, eh, y es lo que
yo valoro el tiempo básicamente porque
sé que tengo costo de oportunidad de
10%, que tengo otros proyectos que me
dan 10%. Puede ser la tasa de interés de
referencia al mercado lo que estoy
tomando, puede ser una tasa mía, no
importa, es la tasa que yo voy a usar
para valorar los proyectos en sí.
ese 10% lo voy a usar para actualizar
los valores de cada momento del flujo de
fondo y después sí voy a hacer la suma,
o sea, no hago la suma directa de esto,
sino que lo que hago es actualizar todos
los valores al momento uno
y ahí ver si el proyecto realmente fue
rentable. Si yo le pongo acá el 10% de
tasa de interés, actualizo todo el flujo
de fondos, lo llevo al mismo al presente
y eso me da un valor, ¿qué me va a estar
diciendo el valor?
que eso sería el B en sí, o sea, yo en
vez de
la diferencia entre mis ingresos y
egresos.
Claro, la diferencia entre mis ingresos
y egresos, llevando la plata presente en
base a mi tasa de referencia. O sea,
básicamente me va a decir cuánto gané
por sobre mi tasa de referencia o cuánto
perdí por sobre mi tasa de referencia.
¿Se entendió?
Sí, lo que pasa que tenés una tasa
referencia genérica para todo el
proyecto.
Claro, eso te iba a decir. Vos lo estás
midiendo
año a año, periodo a periodo, sumatoria.
¿Qué
es? Claro, es una batidora loca lo que
hace. Pone todos los fondos ahí, los
bate, eh,
no, no entiendo, perdón. No, o sea, yo
cada año tengo una tengo una tasa de
referencia así fija para todo el
periodo, para los 50 años.
[carraspeo]
Sí, sí, obvio, pero eso es bastante
común, o sea, piénsenlo como lo hacemos
en dólares. Eh, la verdad es que una
tasa de referencia del 8% es una tasa de
referencia más o menos buena desde hoy y
los últimos 30, 40 años tomar una tasa
de referencia de 8% era una buena
medida. O sea,
es algo bastante estándar, como que
no no varía tanto año a año la tasa de
referencia en dólares que la gente toma.
Eh,
pero vos lo haces como 8% o haces 8* 4,
tipo a 32%.
No, dependiendo en qué momento se se
haya hecho el gasto. Si el gasto se
produjo en si la ganancia la voy a tener
en el momento cuatro, hago la fórmula de
tasa de de interés compuesto de cuatro
periodos.
Claro, el valor al día de hoy. Ahora,
ese [risas] ese interés es interés de
ganancia, interés de qué, o sea, ¿qué me
dice ese interés? Ese es mi interés de
referencia. Es lo que yo les decía
antes. Yo tengo una de ganar más de 8%.
Ah, claro. Interés, o sea, de ganancia
estamos hablando. O sea, es un
Sí, sí, sí.
Porcentaje de ganancia que yo quiero
ganar como mínimo. Vamos a decir,
claro. Por ejemplo, es una tasa de
interés de referencia.
Sí,
es una expectativa fija que vos seteaste
al iniciar el proyecto y la medos
[carraspeo] periodos o acumulada.
La comparas versus la real.
Exacto.
Ah, okay.
Pero yo, o sea, obviamente que el valor
yo cada momento, cada flujo de fondos lo
voy a tener que analizar, cada periodo
lo voy a tener que llevar todo a plata
del presente.
Claro.
Eh, y si fue lo el periodo cuatro,
tengo que usar la forma de actualización
de cuatro periodos. si fueron tres
periodos, la forma de actualización de
tres periodos y llevar toda a plata
presente para poder compararlo, eh,
porque es mi única forma de comparar
valor futuro, plata futura con plata
presente. Eh,
ahora ese el resultado de la AVAN que te
va a dar, eh, entiendo yo, que de ahí
sacas un porcentaje.
La van me va a dar un número que es
cuánta plata gano yo. Si en relación a
la tasa de interés de referencia.
Claro.
¿Cuánta plata ganás? Vos pones un 10,
supong vos pones un 10% y el B te da
negativo, es que nunca superó ese 10% de
ganancia que vos pusiste. Claro, el
proyecto como un proyecto global en un
todo el proyecto no logró superar ese
10% de ganancia que yo tenía expectativa
de superar porque era mi tasa de
referencia. La B negativa básicamente me
dice, "Che, si querés invertir acá, no
vas a superar el 10% que vos tenías de
criterio. Si yo capaz mi criterio en vez
de 10 de golpe digo, bueno, 10 es un
montón. Prefiero considerar 8%, capaz
que te da positiva. Eh, por eso no no es
tan, o sea, es relevante qué tasa de
interés el hijo. Obviamente va a
determinar que un proyecto valga la pena
o no valga la pena. Eh,
pero sí, o sea, el B me va a dar un
número y el número ese me va a decir que
en relación a la tasa de interés que vos
pusiste, ¿cuánto vas a ganar por sobre
eso o cuánto vas a perder debajo de eso.
Si hubieras tenido una tasa de interés
del 10%
en la práctica,
el B va a ser cero. O sea, si tu
ganancia es exactamente igual a la tasa
de interés que vos tenías, considerada
como costo de oportunidad, tu van se va
a hacer cero.
Y cuando el avance hace cero, sucede
algo que veníamos hablando, que es que
yo estoy de alguna manera indiferente
invertir o no invertir en el proyecto.
Cuando está por arriba vale la pena
invertir, cuando está por debajo no vale
la pena invertir. Básicamente esa es la
información que me brinda la van. [tos]
¿Se entendió?
Sí,
sí. Lo que yo no entiendo es la relación
que tiene el banco en la inversión del
proyecto. O sea, si yo invertí, por
ejemplo, no sé, 1 millón y la van me da
quizás porque no lo estoy entendiendo,
me da, no sé, 1,200, ¿quiere decir que
yo gané 200 en todo el proyecto? O sea,
tiene una tipo o
el millón que pusiste inicialmente se
considera dentro del flujo de fondos
primero.
O sea, vos vas a tener activos fijos que
invertís en el momento uno va a ser un
millón.
Bien.
Sí,
eso entra dentro del año uno. [tos] En
el momento dos vas a tener otros gastos,
pero ya vas a empezar a tener utilidad.
La suma de los flujos de ese año van a
entrar en el año dos.
En el año 3 vas a tener también otras
ganancias. Entra todo esto dentro de la
suma del año tres y así vas a tener un
valor por año de cuánto perdiste o
ganaste por año.
Todo eso lo expreso
a valor del primer periodo. Primero para
que sea comparable,
tanto lo que vos gastaste como lo que
ganaste.
hacés la suma de todo y lo lo expresas
todo al mismo periodo y después sumas
todo
y la ganancia, el número que te va a dar
ahí va a ser cuánto ganaste por arriba
del de la tasa de interés tuya de
referencia, cuánta plata tenés extra
expresada esa plata al momento cero, al
momento presente,
pero vas a estar considerando también
los las inversión que hiciste en el
flujo de fondos este, o sea, el flujo de
fondos este tiene todos los egresos y
todos los ingresos. Básicamente,
claro,
todo eso lo expresamos a al momento
actual y eso me va a dar un valor. Ese
valor no va a ser la plata nominal que
yo voy a ganar al final del periodo. En
realidad, lo que va a ser va a ser la
plata ganada por sobre la tasa de
interés de referencia expresada a pesos
de hoy. Bien,
no entiendo que no es sencillo, o sea,
no yo se los digo, pero está buenísimo
que lo discutamos y que lo hablemos todo
lo que podamos porque no son conceptos
eh tan sencillos de entender, porque la
el tema de la tasa de interés y de
llevar plata a un momento y a otro tiene
un montón de complejidad, o sea, no no
es tan intuitivo. Tiene sentido si lo
pensamos que no es comparable la plata
de hoy con la plata de mañana, pero no
es intuitivo ni hablar.
Yo tampoco entendí, o sea, si vos tenés
ponerle 100 pesos,
¿sí?
Con una tasa de interés del 10%, en un
periodo tendrías 110.
Sí.
Si invertís esos 100 y después de un
periodo tenés 110, ahí tuviste 10. El
flujo de fondos sería 10,
¿no? Ahí el flujo de fondos está
buenísima la pregunta. El flujo de
fondos sería
cero.
Cero. Claro, vos tenés 100.
Este es el periodo uno. Este es el
periodo dos. Tenés 110. Bien. Ganamos un
10%
en teoría de un periodo ahora
y nuestra tasa de interés de referencia
era 10%.
Yo qué hago? Bueno, esto no lo actualizo
porque sé que esto el 100 va a ser 100.
Vamos a llevar todo a plata del momento
uno. Básicamente
los 100 estos para llevarlo a plata del
momento uno, como lo invierto en el
momento uno, quedan en 100. No tengo que
hacer nada.
Ahora los 110 y esto era pérdida, esto
era gasto, o sea, estos 100 en el
momento uno fue la inversión.
Los 110 que llevan en el momento dos no
es que valen igual que los 100 del
momento uno, en realidad valen menos,
valen 10% que era mi tasa de interés eh
implícita. Entonces, lo que hago es
considerar los 100
dividido lo que habíamos hablado hoy del
flujo de fondos, ¿no? Que era uno más
esto, creo.
Perdón, y salgo mal.
110
que quedan 100,
¿se entendió? Y yo después hago la suma
de esto y esto y me debería dar cero. O
sea, esto acá era la inversión inicial.
La inversión inicial es -1
y esta es la ganancia del periodo dos.
Yo en el periodo uno voy a haber gastado
100 pesos, voy a tener -1. En el periodo
dos voy a tener 110 de ganancia, pero
expresado en plata del momento presente
valen 100 con la fórmula de
actualización.
El ban
estos flujos de fondos, que en este caso
el van va a ser cero, no voy a tener
ganancia.
O sea, la inversión inicial siempre es
el primer periodo
en general, sí, pero puede haber
inversiones en los periodos que sigue. O
sea, vos puedes tener tranquilamente acá
también una pérdida en este periodo, un
gasto en este periodo. Eso va cambiando.
En realidad, lo importante es que vos lo
lleves todo a plata de un mismo año. Más
allá de eso, imagínense que mi tasa de
referencia en vez de ser 100 10 es 8%.
Básicamente lo que hago es como mi vara
está más baja, por así decirlo, de
expectativa,
en ese caso la van me va a quedar
positiva. Voy a tener una ganancia de
1,85 pesos en el momento expresado esa
plata del periodo uno.
Si mi van, si mi, perdón, si mi tasa de
referencia es del 15%,
los 110 pesos del periodo dos que voy a
ganar expresados a plata del periodo uno
son 95, no es no son 100 de ahora.
Entonces, mi resultado neto de la
inversión va a ser menos 4 pesos
expresado en plata del momento uno.
La lógica es complejo, pero ahora
imagínense que era 15%, pero en realidad
mi ganza fue que 115. Ah, no lo puse con
fórmula.
115. Ahora sí, o sea, si mi análisis fue
115 y la tasa de referencia era 15%,
la suma conjunta de ambos me va a dar
cero.
Bien, hasta acá.
Sí, gracias.
Que entiendo es complicado. Concepto de
B no es mucho más que esto. Ahora,
imagínense que el 15% de esto se repite
otro periodo más.
En este periodo gané solo 50.
Y lo que vamos a tener acá
es que
acá vamos a multiplicarlo por un periodo
más porque básicamente estamos
considerando otro más.
Y esto va a ser en relación a esto de
acá.
periodo 3,
en vez de 50 vamos a ganar. Imagínense
este periodo ganamos un montón, ganamos
200. Ahora estos 200 del periodo 3, que
parece mucho,
en realidad en el periodo uno valen 151,
o sea, valen bastante menos. Igualmente
el van en este caso me termina dando
positivo, si hago la suma de los tres.
94 pesos gané.
Ahora, si esto es 100, acá va a ser
menor. Imagínense que acá en este
periodo gané 60,
la suma conjunta es 110 igual que antes.
Pero como la ganancia se dividió en tres
periodos, en dos periodos y al tercer
periodo, la plata en el tercer periodo
vale bastante menos que la plata
presente, yo en términos de plata, de
valor actual del dinero, perdí 11 pesos.
En realidad
expreso toda la plata
a valor presente y después la sumo y eso
es el van, definición de van.
¿Se entendió con este ejercicio más o
menos?
Después lo vamos a le vamos a meter
bastante a la práctica si lo terminan de
de focalizar. Eh, pero bueno, esta es la
lógica un poco.
Profe, como tasa de corte usamos el wa.
Eh, la tasa de corte en general se la
vamos a dar en el ejercicio,
así que tranquilos. Va a ser una tasa de
No, no van a tener que calcular mucho
ustedes, va a ser medio de de
referencia. ¿Están viendo mi pantalla o
no sé que toqué?
Sí, sí, sí se ve
perfecto. El Excel
bien.
En general la tasa de interés, como por
ejemplo en este ejercicio acá,
creo que la doy. Si no la doy.
Claro. Bueno, acá lo que hacemos es en
realidad primero calculamos, o sea, para
calcular el cuadro de resultados
y para calcular el flujo de fondos y
todo esto, no hace falta todavía tener
ninguna tasa de interés de referencia.
Después lo que hacemos, sí, es decirle
en el ejercicio eh calcular el valor
actual neto, que es el van a tasa cero,
que básicamente es considerando de la
tasa de intereses cero, me da lo mismo
el futuro y el presente y después
calcular el valor actual neto a tasa
20%.
Bien.
Bueno,
bien. Entonces, nada, la idea es un poco
después jugar con eso, ¿no? Uno va a
tener distintos escenarios. iba a decir,
"Che, bueno, si la tasa de interés de
referencia mía es 10%, capaz que gané,
pero si es de 15 perdí." Bueno, hay un
montón de de escenarios y cosas para
variar con eso. Pero en sí, lo
importante es concepto de B. Es esto
básicamente, no es más de de esto que ya
venimos hablando bastante.
Bien, eh la TIR es el concepto más
vinculado con la rentabilidad del
proyecto. Eh, y básicamente, bueno, es
el la tasa que hace que el avance sea
igual a cero, ¿no? Es la eh la tir va a
ser de alguna manera la tasa de
referencia, ¿no? Eh, básicamente es la
tasa de interés del proyecto. Eh,
podríamos decir. Si imagínense que yo
tenía una tasa de referencia que era de
10 y el proyecto me quedaba
en 10 de ganancia de B, bueno, yo puedo
subir esa tasa de 10 a un punto en el
cual el B sería cero. Eh, y eso va a ser
lo que se conoce como TIR.
Cuando el B es igual a cer,
va a ser la tasa de referencia que hace
que los egresos y los ingresos, todo
llevado a plata un mismo año, eh sean
iguales. Básicamente ese es el concepto
de TIR. En el ejercicio anterior eh era
eso, ¿no? Si yo le decía que arrancaba
con 100, terminaba con 110, mi tir
básicamente va a ser 10%, que es la tasa
que hace que se haga cero la van.
que no es lo mismo que la tasa de
referencia, ¿no? Yo yo podía tener una
tasa de referencia de el 5%, mi van era
positivo. Ahora, mi pregunta después
fue, bueno, ¿cuánto tiene que ser la
tasa de referencia para que el B sea
cero? Eso es la tier.
Bien,
todo acá atrás no le voy a dar tanta
bola, me parece. se los voy a dar, pero
el concepto de B de Tars son lo más
complejo y lo más importante de esta
parte y después cómo armar el flujo de
fondos.
Esto parece una boludez lo que les voy a
decir. El flujo de fondos puro, el flujo
de fondos se puede expresar así con los
periodos así
o se puede expresar así con los periodos
así.
Traten de acordarse los dos porque capaz
que en la práctica después les cambian o
en algún final les cambian una forma de
tomárselo y y un poco te viste a veces
te traba la cabeza un poquito, te
cambian un detalle así. Así que traten
de adaptarse a esta a esta modalidad y a
esta modalidad que puede llegar a
cambiar en el final eh o en el parcial.
O sea, se puede preguntar de una
eh básicamente lo mismo que hacíamos
antes, ¿no? Teníamos periodos, la
inversión en activo fijo, inversión en
activo de trabajo. Acá hay un ejercicio
básicamente práctico, ahora lo vemos en
el Excel, el que yo les preparé para que
vean. Eh, pero básicamente voy a tener
los egresos, la suma de los egresos
periodo a periodo, los ingresos, la suma
de los ingresos periodo a periodo. Acá
hay un concepto importante que las
amortizaciones se consideran acá, eh, y
acá la inversión de capital fijo. Eh,
nada, eso es cómo se construye el flujo
de fondos. Básicamente se tienen que
acordar de eso. Eh, y después, ¿qué es
el recupero de crédito fiscal? En
general hay un gasto fiscal eh por
impuestos al principio que después se
puede recuperar. El ejercicio nos va a
decir cómo se recupera, si se recupera
en general se recupera todo en algún
momento específico, pero bueno, lo que
voy a hacer es tener egresos, ingresos
de dinero eh periodo a periodo.
La suma de los ingresos y egresos me va
a dar el flujo de fondos. En el periodo
uno, el flujo de fondos va a ser 904, en
periodo 2 91,000.
En el periodo, perdón, en el periodo 1,
91,000. En periodo dos 310,000.
Eso periodo a periodo.
Flujo de fondos acumulados la sumatoria
de estos. Bien,
básicamente el flujo de fondos acumulado
sería sumar la ganancia periodo a
periodo como si fueran lo mismo, ¿no?
Como si no tuviera que considerar el
paso del tiempo. Algo de lo que vinimos
hablando toda la clase es que a mí me
interesa considerar este paso del
tiempo, que la plata presente no vale lo
mismo de la plata futura.
De alguna manera el flujo de fondos
acumulado que suma los periodos como si
fueran lo mismo, me está hablando del B
cuando la tasa de referencia es cero. O
sea, cuando la tasa de referencia es
cero, básicamente lo que yo estoy
diciendo es que valoro igual la plata
presente y la plata futura.
Entonces, el valor este del flujo de
fondo sumado me va a estar dando el van
a tasa cero. Básicamente a mí me da lo
mismo el futuro y el presente. En ese
escenario, ese sería el van. Bien, se
entendió eso más o menos.
Después
clase para que vuelvan a ver esta, pero
y consultas.
Sí, se entendió. Profe, profe, eh,
perdón, perdón que le interrumpa un
cachito. Eh, le
puedo pedir si me puede pasar el
presente porque tuvo un inconveniente.
Está mi abuela en el hospital y tengo
que ir para el hospital y me tengo que
ir.
Sí, ningún problema. Eh,
¿quién quién es el que está hablando?
Yo, Juan Ignacio
ahora lo lo anoto y después
disculpa que lo interrumpa, eh, pero me
salió me llamó mi hija que está en el
hospital y bueno, tengo que ir a dar una
mano.
Tranquilo. Sí, no, ningún problema.
mucha suerte y avisar cualquier cosa.
Vamos a
Bolivia sí está cos depende
Bolivas es chiquitito y no pasa nada
mochila eh flujo de fondos acumulado. La
sumatoria de todos me habla cuando el
van es cero. A mí en realidad lo que más
me interesa ver es tener el periodo a
periodo, el valor de cada periodo y
después eso actualizarlo y llevarlo todo
a algún momento en particular usando una
tasa de interés en particular, ¿no? No
no no considerando la tasa cero. Pero
esto por lo menos me da una referencia,
¿no?
en el escenario que la tasa de interesa
cero, ¿cuál va a ser la ganancia neta de
plan?
E bien, esto es como se calcula todo.
Típico de un ejercicio, ¿cuál es el van
a tasa cero? Yo puedo directamente
considerar el valor del flujo de fondos
acumulado, que va a ser el la tasa cero,
o podría considerar todos los periodos y
aplicarles la fórmula poniendo tasa de
interés cero abajo, que me va a dar lo
mismo.
Eh,
imagino que lo cortamos
o podría considerar acá pone básicamente
la variación de utilidad, honorarios y
impuesto a las ganancias y básicamente
le da lo mismo. Es la sumatoria de las
eh ganancias de todos los pedidos,
básicamente.
Ahora lo más interesante obviamente es
cuando variamos la tasa de costo de
oportunidad. Canchero,
si la tasa de costo de oportunidad es
del 10%, básicamente yo valoro más la
plata presente que la plata futura en un
10%.
Yo eso se lo aplico a cada periodo para
llevar la plata a valor actual
tranquilamente en
y la sumatoria de todo me va a dar un
valor que básicamente ese valor va a ser
el B al 10%. O sea, en este ejemplo
particular que estamos mostrando ahora,
si yo una tasa de referencia al 10%,
mañana,
mi conclusión va a ser que sobre la tasa
de referencia al 10% yo voy a estar
ganando 476,000
pesos
sobre esa tasa de referencia. O sea, si
mi tasa final del proyecto hubiera sido
10%
hubiera ganado 476,000 pesos menos.
Básicamente cupón debe ser hoy día
expresado todo en plata del presente
para
elegirte. No, no es ahorita, ahorita
el caso de la TIR, como habíamos
hablado, el caso es el caso en el que el
B es igual a cero. Y básicamente lo que
hago es que acá mi incógnita no pasa a
ser la el B, sino que el B va a ser
cero. La incógnita es la tasa que es la
tasa interna de retorno.
Acá haciendo cuentas y despejando,
básicamente voy a llegar a una tasa, una
TIR del 24,29%.
O sea, si yo reemplazara, usara, me
pidieran calcular el B con una tasa del
24,29% daría cer y eso es igual a la
tir. Bien, se entendió cómo calcular los
dos,
muchos temas para una clase, pero se
entendió más o menos el ejercicio este.
Sí. Sí.
Perfecto. Bien.
Último indicador, que es un indicador
que se nos mencioné al principio de la
clase, que no le di mucha bola después,
pero que es un indicador bastante
relevante,
es el periodo de recupero de la
inversión. Les había dicho que no es lo
mismo un proyecto que me devuelva toda
la plata rápida a un proyecto tenga
duración más larga.
Hay proyectos que particularmente buscan
un recupero rápido del dinero invertido.
Eh, más que nada, por ejemplo, si tengo
distintas posibilidades de inversión,
capaz que una genera un ban o una tirta,
pero otra me devuelve la plata mucha más
rápido y eso habla un poquito también
del riesgo. Es menos arriesgado un
proyecto que me devuelva la plata más
rápido a otro que tiene mucho tiempo.
Eh, la expectativa a lo largo del tiempo
van cambiando.
En general el periodo de recupero de la
inversión es un dato interesante, ¿no? Y
básicamente lo que yo me voy a preguntar
acá es cuánto tiempo voy a tardar en
recuperar lo que invertí inicialmente,
eh, o cuánto voy a tardar en que el
flujo de fondos acumulado básicamente se
haga cero, ¿no? Yo voy a arrancar con un
904 negativo en el periodo cero. Bueno,
¿en qué momento en términos de tiempo el
flujo de fondos acumulados se va a hacer
cero? En este caso, mirando por arriba,
ya sé que va a ser entre el momento
entre el instante tres y el instante
cuatro, o sea, va a ser a lo largo del
periodo 3.
Entonces, sé que va a ser 3 años en
principio seguro, hasta que el flujo de
fondo salga cero. 3 años. Está la forma
de calcularlo, más 94620,
que es lo que tengo acá, el flujo de
fondos acumulado en el periodo que estoy
viendo que se hacen, que pasa negativo o
positivo dividido esto que está acá,
381, 420,
para que vean dónde salen los valores,
por 365, porque es cómo se distribuye la
ganancia a lo largo del año hasta que
llegue a ser cero. Y básicamente me da
que el periodo de recupero de la
inversión en este caso es 3 años y 90
días. Es el tiempo que voy a tardar en
recuperar toda la inversión que hice
inicialmente.
Bien,
hasta acá bien. Este es un ejercicio
completo de básicamente lo que se suele
pedir eh en análisis de flujo de fondos.
¿Se entendió más o menos?
Es muy complicado resolver la fórmula de
la tir euación,
¿no? Más o menos. Eh, ahora se lo vamos
a dar también Excel para que la tengan,
pero eh si quieren después veo si la
puedo resolver y se las paso. Eh, no hay
problema. En general las calculadoras
suelen tener, creo, alguna forma de
resolverlo. E para ver latir y hay un
cálculo, una cosa que se suele hacer que
creo que está acá.
Esto de acá es una forma cálculo de la
tierra de interpolación, que es
básicamente ir llevando, aproximándose
al número de la TIR, eh
por prueba y error. Básicamente vamos a
acercándonos cada vez más al cálculo de
la TIR y bueno, ahí vamos a tener un
número más aproximado, básicamente.
Sí, sí, no, no creo que sea lo más
sencillo. La verdad es que no me
acuerdo, pero se podría probar.
Bien.
E
bueno, eso como ejercicio,
esto es una forma de calcularlo, es el
método de interpolación, que ser
acercándose al valor cada vez más. Eh,
pero bueno, en general esto es lo
principal, o sea, lo que van a tener que
hacer en la práctica es poder calcular
un flujo de fondos como este, le van a
dar los valores de cada cosa
y después calcular los indicadores
típicos que les van a dar. Bana a tasa
cero es un típico, eh, el ban a una tasa
de oportunidad determinada y después
calcular la TIR y el periodo de recupero
de la inversión son los indicadores
básicos que se suelen dar. Creo que la
mayoría de las calculadoras tienen para
calcular a TIR. busca el logo y pase
bien
bien. E
este es el otro punto. ¿A qué va toda la
discusión esta? Es, bueno, si yo tengo
que comparar distintos proyectos, ¿qué
uso para calcular un proyecto y cómo lo
jerarquizo? No puedo armar una hay
algunas proyectos de inversión que yo
naturalmente veo cuánto me dan de
rendimiento y ya los puedo descartar.
Otros proyectos van a implicar hacer una
jerarquización, ver cuáles son más
interesantes y decidir en base a eso con
cuáles me quedo.
También existen distintos tipos de
proyectos. Hay proyectos que son
complementarios que se tienen que hacer
juntos, proyectos que son independientes
y se pueden hacer por separados y
después hay proyectos que son mutuamente
excluyentes, ¿no? Por ejemplo, yo estoy
decidiendo si comprar o no comprar una
máquina e y estoy evaluando entre dos
máquinas distintas. Obviamente no me va
a interesar comprar las dos máquinas,
estoy evaluando cuál es mejor. En ese
caso son proyectos mutuamente
excluyentes, eh, o cuando tengo,
obviamente una restricción
presupuestaria de plata, que no puedo
invertir en todo, tengo que elegir entre
proyectos. Hay proyectos que son
complementarios, que se pueden hacer
juntos tranquilamente o que se necesitan
hacerse juntos. Hay proyectos que son
independientes, que no depende uno del
otro y se pueden hacer eh si queremos
uno, si queremos los dos, si queremos el
otro. Eh, y después método de selección,
obviamente esto que decía antes, acepto,
rechazo los los proyectos de inversión y
después lo jerarquizo. Una vez que
acepté y que vi cuáles son rentables o
cuáles cumplen la rentabilidad mínima,
voy a hacer una jerarquía y voy a
decidir en base a eso qué proyecto de
inversión agarro. Esto es lo que
hablamos recién, no me quiero detener
tanto en esto. Método de jerarquización.
Voy a tener distintos proyectos. El
proyecto A, por un lado, es un proyecto
independiente.
B, C y D, mutualamente excluyentes. O
sea, puedo elegir uno solo de estos. E,
F y G son proyectos independientes.
Hi son proyectos mutualmente
excluyentes.
O sea, lo primero que puedo ver acá me
dice el rendimiento mínimo esperado para
las inversiones es del 14%.
En el caso del B,
¿qué me dice de la van el hecho de que
mi rentabilidad mínima esperada es del
14% y que este tenga un 11%? ¿Qué voy a
encontrar en la van?
¿Alguien se anima?
Es mayor cuando es 14%.
Claro, sí. En realidad yo el 14% este no
es el rendimiento de un proyecto. Sí,
igual si está bien. Si es 14% es mayor.
Ahora, si yo uso el 14% para calcular la
van, considerando la tasa de interés de
retorno del 14%,
lo que me va a decir es si juzgo un
proyecto que en realidad en vez del 14
obtuve el 11, me va a dar un ban
negativo, básicamente.
¿Se entendió? Si yo hago el cálculo este
que habíamos hecho antes,
el proyecto A te da positivo
porque porque el 14% es mayor al 11,
entonces te va negativo. Pero si vos
cambias ese 14 por un 10 ya te da por
muy poco te va a dar positivo.
Exacto. Sí, sí. O sea, pero bueno, si el
B es negativo, quiere decir que no estoy
llegando a cubrir eh el rendimiento que
yo tenía de criterio para realizar mi
inversión. O sea, yo puedo realizar una
inversión y vienen accionistas a
decirme, "Che, queremos hacer una
inversión grande y tenemos expectativa
de ganar este porcentaje. Yo si tengo
esta serie de proyectos, voy a tener mi
primer criterio para decidir si agarro
un proyecto o no." Es ese. Lo primero
que veo es el rendimiento.
Lo que pasa que en términos en términos
absolutos o o no sé, quizás no es la
mejor expresión, pero si a vos viene y
quieren encanar, podrían dar un ejemplo,
no sé, un 300 millones de pesos,
el Valdo que te va a decir es que,
bueno, vos eh por lo menos empataste a
esa proyección o le ganaste.
Ahora, si vos ganaste 298 millones, la
van te va a dar negativo y sin embargo
vos estuviste muy cerca de ese objetivo.
Bueno, sí, pero ahí también uno va a
tener la van, o sea, la van es un
número, no es que yo lo juzgo solo por
ser negativa o positivo, ¿eh?
O sea, voy a ver que la van va a ser
menos cu y voy a decir, "Che, menos cu
no es tanto." O sea, lo puedo discutir
eso. Sí, obvio. Sí, sí, sí.
Claro. Me explico que quizás negativo,
pero quiere decir que que vos le seguís
ganando en términos este
en términos de
por lo menos de de poder adquisitivo le
ganaste este 290 millones de los 300
esperados. Es como que sigue siendo muy
bueno. Igual
perdiste contra tu objetivo. No, no sé
si es muy bueno, o sea, para mí muy
bueno
claro 14% que porque yo tengo una
inversión segura del 14%
y o sea para mí no es muy bueno. Depende
para vos capaz tu tasa de rendimiento
mínimo esperado es menor, pero en este
ejemplo particular que yo tengo el 14%
perder contra el 14% sería como perder
contra eh la tasa promedio del mercado
que obtiene cualquier persona.
Claro. Sí. Para mí eso no es bueno. O
sea, depende de cada persona.
Además que ganes 300 o 290 millones,
pero invertiste 10,000 millones y mucho
no da,
¿no? Bueno, pero tampoco tampoco te
hubiera dado si vos esperabas ganar, si
si tu inversión es esa la que vos acabas
de decir y vos no vas a esperar ganar
300 millones tampoco.
Y por eso el porcentaje, por eso se
maneja un porcente. No, pero ponerle que
da 310 millones tampoco ganaste nada
porque la diferencia entre que te dé
positivo o negativo cuando estás muy
cerca del objetivo es irrisoria. Sí,
obviamente si estás muy en el límite se
puede discutir más, pero bueno, o sea,
imaginémonos eso, imagínate hablar de
ganancias extraordinarias, ¿no? Si vos
tenés un% en dólares,
eh,
perdón, o sea, no estamos hablando
tampoco de juzgar un proyecto acá ni
nada en particular, pero digo, o sea,
imagínate que el 14% este es la tasa de
interés del mercado.
Sí, estuviste un 0,5% por abajo de la
tasa de interés del mercado, pero yo
después le tengo que explicar a un
inversor,
che, o sea, si ganamos un 13% perdimos
contra la tasa de interés de mercado.
No, no es tan sencillo hacer eso. O sea,
o sea, entiendo, estuve muy cerca del
objetivo. Sí, re bien que estuviste muy
cerca del Pero a mí como inversor me
está justificando que perdiste contra la
tasa de interés de mercado. O sea,
entiendo lo que vos decís. ponía que ese
número, por lo que mismo habías dicho
vos hace rato, [risas] de que el número
ese iba a ser bastante por arriba de la
tasa de interés de mercado, porque no
eso depende de la referencia de cada
uno.
Es que es un objetivo, lo definís cuando
vos te parezca,
o sea, la tasa de interés de referencia
de Estados Unidos hoy en día ponele que
es el 4%.
Capaz que un 6% está bien, pero si yo
hago una inversión de un ponerle que la
tasa de interés de Estados Unidos es 4%,
la mía de referencia es del 6%, está
bastante por arriba, un 50%. Eh, ahora
si viene un inversor y yo gano un 5% en
vez de un 6,
me dice, "Che, o sea, sí, todo bien,
pero bueno, invertí en un tipo que no
conozco y la rentabilidad, la verdad es
que no fue tan alta. O sea, un 1% contra
la tasa de referencia para mí es poco,
¿no? Son un 25%,
pero el riesgo implica, o sea, digo eso,
el 1% arriba del 4% estás hablando de un
25% más de ganancia,
¿no? O sea, no, en relación a tu
ganancia, pero no en relación al 4% ese
no tiene sentido pensarlo. Si en
realidad es la ganancia total fue 5%
contra un 4% que hubieras obtenido en
otra inversión, pero bueno, vos tenés
una tasa de interés de referencia, que
es lo que yo quiero ganar por encima de
la tasa de interés. O sea, entiendo que
sí, o sea, no no se puede ser tan eh
juzgar tan fuerte a alguien por haber no
cumplido un objetivo de inversión, pero
bueno, uno se pone objetivos de
inversión porque necesita tenerlos. Si
no es hablar sobre la nada misma. O sea,
si decimos, bueno, estuviste cerca, no
está tan mal. La verdad es que en la
práctica no pasa así. En la práctica uno
se pone objetivos de inversión, uno
tiene una tasa de interés de esperada
mínima de rendimiento de las
inversiones, uno toma las referencias
del mercado, pero también uno quiere
llegar a cumplir ciertos objetivos y si
no lo cumplís, pero estuviste cerca y
bueno, sí, o sea, no es tan terrible
como si no lo hubieras cumplido y lo
hubieras cerrado por un 20%, eso hubiera
sido mucho peor seguramente, pero bueno,
no cumpliste el objetivo en sí, eh, y
por algo ponemos el objetivo, o sea, no
es que uno pone un número aleatorio de
14%. Yo el 14% capaz que lo decidí
basándome en un montón de cálculos en
viendo la tasa de mercado, pero viendo
eh mi histórico de otros proyectos de
inversión, viendo result
entre la tasa de interés este de
referencia,
eh por ejemplo la de Estados Unidos que
decir que son cuatro y si vos ponés la
vara muy alta en una con una con una
tasa del 25% y quizás vos sacaste 22, o
sea, porque la van te da negativa, te da
como si la hubieras tomado 22%,
pero aún así todo se estando lejos de
ese 4%.
Pero, ¿por qué yo puse la perdón, o sea,
mi pregunta es, ¿por qué puse la de 25
en un primer momento? Voy
porque esa es la parte esa es la parte
subjetivo. Esa es la parte subjetiva.
Claro. Bueno, pero yo no voy a poner, o
sea, si yo después voy a estar feliz por
haber sacado un 22%, mi tasa de
referencia no tendría que haber sido 25.
Claro.
O sea, esa esa es la discusión que que
hay que dar. O sea, yo no si yo después,
si mi tasa de referencia era 25% y
después saco un 10% y voy a estar feliz
porque sacó un 10%. Bueno, o sea, había
fijado mal la tasa de referencia.
Profe,
el cálculo de esa tasa lo vamos a hacer
o sería siempre
no. Eso se lo vamos a dar directamente.
Es el costo promedio ponderado de
capital,
¿no? No, eso será en general los
ejercidos le vamos a dar una tasa de
referencia.
O sea, eso se usa el costo promedio
ponderado del capital o se usa otra
cosa.
No, no. Le vamos a dar una tasa de
interés de referencia directamente en
los ejercicios,
o sea, directamente les vamos a decir la
tasa de referencia del 15%, por ejemplo.
Por lo general siempre los valores entre
10 y 15%.
Es que es lo que te digo, o sea, es
subjetivo, es uno la
No, me refiero para los ejercicios de la
cátedra.
¿Qué?
No, me refiero para los ejercicios de la
cátedra. Por lo general toman 10, 15%,
¿no? De valor.
Es que es su, no sé, o sea, capaz que un
profesor hace uno con o sea, no no sé,
no es algo,
no sé, no depende depende de la persona
que haga y lo que tenga ganas de ponerle
objetivo de de inversión, o sea, es lo
que decimos, es subjetivo. Sí. O sea,
depende de cada de lo que cada una
persona decida ponerle como inversión.
Ahora, lo que voy es eso, o sea, si la
Bante te da negativa es porque o pusiste
mal y vos estás feliz, es porque estaba
mal la tasa de referencia. O sea, la
tasa de referencia justamente es lo que
yo quiero superar. Y si no logro superar
eso es porque no cumplí mi objetivo de
inversión. Que vos estés feliz con una
tasa de interés menos después, al final
de todo, eh, básicamente lo que habla es
de que no cumpliste tu inversión, pero
en realidad había fijado mal tu tasa de
referencia. Tu tasa de referencia era
otra.
Se entiende un poco todo esto.
Sí, sí, sí. A mí a mí me el hecho de que
de negativo ya es como que está está
para el culo del proyecto y de repente
vos tenías una tasa del 25
y lograste un 24.9 y fallaste.
No, no es que lo lo estás pensando capaz
muy extremo vos, pero eh nada, uno no
piensa tampoco las cosas así tan eh tan
escenario catastrófico por haber estado
un 0,01% abajo, ¿no? O quedé negativo,
pero bueno, o sea, si no tenés la
criterio de compariabilidad, hablamos
sobre la nada.
Pero sí, ni hablar después en el día de
mañana, eh, nada. O sea, obviamente que
todo es uno analiza los números, no tan
de manera una tan rígida decir, "Che, me
dio 0,01% por abajo y ya eh analizo el
proyecto como catastrófico." Uno tiene
capacidad de juzgar las cosas,
obviamente, eh, o sea, este es un
ejercicio, pero uno le mete complejidad
a los análisis que hace después. Eh, no,
no lo pienses como Pero bueno,
obviamente acá en este ejercicio
teórico, si yo mi objetivo de
rendimiento de la inversión era el 14% y
obtuvo un 11% eh sí no me rindió, o sea,
y a lo que voy, por algo yo le yo le
prometí a inversores obtenir una
rentabilidad eh por arriba del 14%.
Seguramente
la promesa que yo le hice a los
inversores tuvo contemplado margen de
error porque, o sea, obviamente si hago
una promesa de de inversión de
rentabilidad
voy a bajar en la rentabilidad esperada
para que a lo sumo caer en este valor,
pero que sea lo mínimo. Si me da por
abajo de eso, nada, hubieron
evidentemente no está bien. Y si yo me
pongo feliz por después voy a los
inversores y les cuento, "Che, no
obtuvimos 14, obtuvimos 11, pero está
por arriba de la inflación. Rebi para
flaco. O sea, vos me habías ofrecido
más.
Está bien.
Sí, sí.
Perfecto.
Bueno,
eh bien. Entonces, tenemos una tasa de
referencia. Con esta juzgamos los
rendimientos
y eso hace que los proyectos sean
aceptables o no aceptables.
Eso es el primer criterio.
Cuando era mutuamente excluyente era sí
o sí tienen que estar todos esos
aceptables.
Mutuamente excluyentes quiere decir que
tengo que elegir sido eh uno solo de
estos que no puedo. Son excluyentes
entre sí.
Okay.
Como les decía antes, una maquinaria no
tiene sentido comprar la maquinaria BC y
D.
tiene sentido comprar una sola. Por
ejemplo, compro solo la B y la C y la D
no.
O sea, estos dos son aceptables en
principio. Ahora seguramente me conviena
el C que tiene más rentabilidad, no el B
ni el D.
Bien.
E
bien, o sea, y en base a eso vamos a
juzgar los proyectos de inversión. Una
vez que si están en un parcial y les dan
distintos proyectos con distintas
rentabilidades, vamos a analizar cuáles
son independientes,
cuáles son mutuamente excluyentes
y qué rentabilidad me da cada una.
Primer vara para juzgarlo, supera el 14%
que era mi rendimiento mínimo esperado.
Segunda vara para juzgarlo. Bueno, o
sea, si yo elijo el proyecto eh D porque
me da positivo, me pierdo el proyecto C.
Entonces, claramente voy a elegir el
proyecto C en vez del D. Ahora, si elijo
el proyecto C,
también puedo elegir el proyecto A, que
es un proyecto independiente.
O sea, los dos proyectos son factibles
de realizarse juntos.
Pero bueno, de alguna manera armo alguna
jerarquización de los proyectos.
Bien,
esto a modo ejercicio. Acá les dejo un
ejercicio que va a estar cargado en la
página,
e,
que básicamente es un poco de lo que
venimos hablando, ¿no? Se los voy a
decir más o menos por arriba, se los
cuento, eh, así no los no los demoro
mucho, ¿le parece? Seguimos con
terminamos la clase eh de una sin hacer
pausa, pero así ya eh un toque sin
antes, pero todo corrido.
El ejercicio nos dice esto.
Una empresa analiza la compra de un
equipo cuyo valor es de 3000 30,000
masiva, que el IVA en este caso en este
ejemplo del 10,5%.
Suele ser el valor de referencia para
compras de maquinarias.
Con una vida útil económica de 4 años.
El sistema de amortización es año
fraccionario decreciente, el valor final
del bien es de 1000. Acá en este caso eh
hay cosas que vamos a usar que usábamos
en otros ejercicios, ¿no? El tema de
amortización lo tenemos que entender ya.
El valor del bien es de 30.000, el valor
final del bien es de 1000, el valor
amortizable, ¿cuánto sería
la diferencia entre el valor inicial y
el valor final?
Muy bien. 29000 en este caso. Muy bien.
No hay que sumarle el IVA,
¿no? Porque el IVA vamos a considerar
parte. ¿Cómo
no? Eso iba a decir que se considera
parte.
Sí. Este, sí.
Bien, tenemos 29,000
de valor de valor amortizable. Lo que
vamos a hacer es amortizarlo periodo a
periodo. Esta es la fórmula. Periodo
uno, como es decreciente, el periodo 1
es 4 sobre 10. El periodo 2 es 3 sobre
10 y hace sucesivamente 2 sobre 10.
Maquinaria es decreciente.
¿Cómo?
Por ser maquinaria es decreciente,
aunque no lo digan, ya lo sabemos, ¿no?
Sí, igual acá lo dice. En general lo va
a decir. No
lo dice,
no los vamos a hacer adivinar qué tipo
de amortización tiene.
Eh, sí, no, en general se lo vamos a
decir tranquilos con esto,
pero en este caso decreciente amortizo
los 29,000. Bien, acá ya tengo expresada
la amortización de cada periodo, la
depreciación.
Eh, bien, la operación requiere un
aumento de las existencias de materias
primas y acá ya les dejamos expresado el
cuadro de resultados para que tengan y
el flujo de fondos, que es lo otro que
vamos a hacer. Todo esto lo van a tener
que calcular después ustedes en los
ejercicios, pero acá les dejo un
ejercicio que está bastante completo,
más o menos hecho y con formulitas para
que lo tengan.
La operación requiere un aumento de las
existencias de materias primas por 2000
y de la producción en proceso de 2850 en
el año 1. Esto de acá
que suma 4850 es lo que yo hablaba de
inversión de activo de trabajo, o sea,
es cuánto necesito inicialmente para
arrancar a funcionar. En el periodo uno
voy a tener 4850 de gasto para empezar a
funcionar, que es la existencia de
materias primas inicial y de producción
en proceso 2850.
Esto en general lo recuperamos, es lo
que dice acá, mientras que el valor del
final del bien y el valor del activo de
trabajo, del capital de trabajo, se
recuperan en el periodo cuatro.
Entonces, en el flujo de fondos voy a
tener el periodo uno este gasto de 4,850
en activo de trabajo y eso lo voy a
recuperar. que es esto que está acá.
Recupero de inventario activo de trabajo
en el periodo cuatro.
Una particularidad del flujo de fondos
es que yo voy a considerar en el periodo
cero que hice el gasto de la maquinaria,
que valió 30,000,
voy a poner tanto el valor amortizable
total como el valor final. O sea, 30,000
es el valor total del bien. Ahora, en el
periodo cuatro, que es cuando yo termino
de usar la máquina y la venda, voy a
recuperar 1000 y la voy a poner acá.
recuperado activo fijo. ¿Por qué hago
esto? Porque, bueno, o sea, los 30,000,
si bien yo gasté en el periodo uno y sé
que los voy a recuperar después, el
gasto de plata lo voy a tener en el
periodo cero y la plata que recupero la
voy a recuperar en el periodo cuatro. Y
estos 1,000 pes no los puedo restar
directamente de acá, por lo que venimos
hablando de toda la clase, que los 1,000
pes estos valen menos que los 1,000 pes
acá.
Entonces, considero acá el recupero para
considerar ese paso del tiempo y esa
desvalorización del dinero.
Bien.
Eh, supongo que se,
perdón, esos 4850 que lo del activo de
trabajo, la inversión y después se
recupera 4850. Siempre el mismo, o sea,
el valor es es el neto, o sea, no.
Sí, siempre, casi siempre, sí. Sí, sí,
sí, sí. Va a ser siempre sí. Eh, en
general es como decir, "Bueno, necesito
una inversión inicial para funcionar.
Quiero que cuando termine el periodo de
ejercicio los recupero." Pero sí,
sí. Yo creo que, o sea, como decías
recién, o sea, el la plata no es el
mismo valor real, digamos, pero en este
caso ponemos el mismo valor neto y
listo. O nomin
ponemos el mismo número porque, claro,
yo acá estoy haciendo la la inversión de
plata,
eh, acá los voy a recuperar, pero sí, el
valor va a ser distinto, pero sí,
sí, sí, sí. Es verdad que está más
expresado en término de bienes, pero
bueno, en sí es lo mismo. O sea, los
bienes a futuro eh prefiero tenerlos
antes siempre. Entonces es lo mismo que
estoy juzgando. Pero sí está buen
pregunta. Bien,
entonces esto ya lo expresamos todo.
Sumada se recupera el crédito fiscal en
el año uno. Es lo otro que les decía. Yo
en el periodo cero voy a tener un
crédito fiscal que acá se los puse en
fórmulas que está dado por el valor de
la maquinaria
por el IVA, que en este caso es 10,5%.
Este es el gasto de crédito fiscal.
En el periodo uno lo voy a recuperar
estos 3150, que es esto que está acá,
recupero de crédito fiscal 3,150.
Bien,
se lo voy dando todo así medio lento,
pero para que vayan viendo dónde va cada
cosa y que les quede un ejercicio
grabado más o menos completo y después
Mía les va a dar todo el compendio
completo de ejercicios que que solemos
dar. Eh,
bien, acá esta inversión no es un
proyecto de inversión completo, sino que
básicamente es comprar una maquinaria.
¿Cuál va a ser mi ganancia de comprar
una maquinaria?
Históricamente nuestro flujo de de
cuadro de resultados,
lo que valorábamos como ingreso era la
venta de bienes.
En este caso, como vamos a estar
comprando una maquinaria, básicamente lo
que vamos a estar haciendo es reemplazar
mano de obra. O sea, mi ganancia o mi
ingreso
va a ser el gasto de mano de obra que me
voy a estar safando de pagar,
básicamente, eh, que básicamente es lo
que dice acá. se reemplazará mano de
obra por un valor de 42,000 al año, o
sea, periodo a periodo
yo voy a estar ganando. Esto va a ser en
el periodo uno, que va a ser cuando
empieza a funcionar la máquina. Periodo
cero la inversión, periodo uno, empieza
a funcionar la máquina.
En el periodo uno y en los siguientes
periodos voy a estar ahorrándome 42,000
pesos en cada periodo.
El equipo requiere un operador al que se
le pagara 700 por mes más cargas
sociales del 40%.
O sea, ¿cuánto sería el valor del
operador este?
O sea, yo me ahorro mano de obra, pero
tengo que pagarle un operador de la
máquina. Bueno, ¿cuánto me cuesta por
año el operador este?
¿Cómo lo puedo calcular?
Vamos a hacerlo acá.
700 por 12 más las cargas sociales es el
40%. O sea, bueno, eso sería, bueno, eso
entre paréntesis por 1 com
cu eh, sí, cuatro
cuatro
ahí,
pero por te falta el por, me parece, o
sea, es e
sí, ¿no? O capaz no.
700 por mes,
¿no? No, o sea, son 700 que te sale cada
el sueldo por 12 meses. Ah, no, por 13,
porque tenés los aguinaldos
por
Exacto. Bien, bien, bien, bien, bien.
Por aguinaldo, ¿qué es esto que está
acá?
Son 13 meses. En general, consideramos
siempre meses como referencia con el
Ainaldo
por 40%. O sea, siempre hay que tener en
cuenta eso, ¿no? Porque las cargas
sociales es aparte, claro, es el 40%,
¿no? No incluyo Aguinaldo. Aguinaldo es
el sueldo 13. Oki.
Exacto. El 40% sí lo hacemos sobre todos
los 13 sueldos, incluyendo también el
aguinaldo.
Y el proporcional vacaciones está
incluido en ese 40% el SAC y toda la
cosa.
Sí, no nos metemos. Está en detos,
pero sí,
sí, está bien. Sí, ahí incluimos todo.
Sí, sí, sí, sí. Consideramos el
aguinaldo, que es más fácil y no le
metemos otros porcentajes que van
subiendo, bajando el valor, pero sí, eh,
sí. Bueno, supongamos que acá el gasto
total que va a tener operar la máquina
va a ser de esto, 12,740,
el ingreso va a ser estos 42,000 pesos,
que en realidad es plata que dejo de
gastar en mano de obra. La contribución
marginal de la máquina va a ser 29260.
Ahora el ejercicio me dice, además de
las amortizaciones, hay que considerar
un mantenimiento anual de 5000 pesos
todos los meses. 5000.
gastos de mantenimiento
y considero también las amortizaciones
en el cuadro de resultados, como ya
veníamos haciendo. De eso obtengo la
utilidad antes de intereses impuestos.
Acá le aplico el impuesto a las
ganancias que dice acá desde el 40%.
40% sobre el anterior me va a dar la
utilidad del ejercicio. Bien,
cuadro de resultados como lo venían
calculando y voy a tener el cuadro de
resultados en cada momento. Fíjense, si
hago la suma del cuadro de resultados me
va a dar ganancia positiva de 40,000 por
arriba, incluso del valor de la
maquinaria. Ahora tenemos que hacer un
análisis extra, considerar otros gastos
y otras cosas para considerar si la
inversión fue buena o mala, eh, que es
básicamente lo que nos va a dar el flujo
de fondos. Tenemos que contemplar el
tiempo, básicamente,
¿no? Y también los empleados que echaste
indemnizaste, ¿o no? O eso no se
acá no los acá somos malos y estamos en
la en la nueva Argentina que con la
reforma laboral nueva que no que es todo
más fácil eso, pero no. En principio acá
no lo vamos a contemplar, eh, pero sí,
sí, si si quisiera en realidad lo que
podría hacer es decir, bueno, reasigno
esos empleados a otras funciones, eh, y
o no los tengo que despedir
necesariamente, puedo llegar a conseguir
algún otro lugar donde eh que sigan
trabajando en otro flujo de tareas, por
lo menos en esta meoría ese gasto en sí,
los podría usar para otras actividades.
Sí,
profe.
Eh, sí,
ese ingreso no hay que calcular el valor
futuro.
Claro, exacto. Es lo que vamos a hacer
ahora. Este es el cuadro resultados que
voy a tener en cada momento,
considerando las ganancias. Ahora, el
flujo de fondos,
yo lo que voy a hacer es calcular eso
periodo a periodo
para calcular básicamente el flujo de
fondos y el flujo de fondos acumulado.
Para estar con Charlotte
40,824.
Sí, tal vez
va a ser la sumatoria de los flujos de
fondos, ¿no? El flujo de fondos total.
Ahora sí hablo en serio. Es más fácil.
Es lo mismo que la sumatoria de las
utilidades del ejercicio
y es lo mismo a qué este 40824
alguno se acuerda al van. ¿Qué van?
al tí no que llam
tasa cero
cero exacto mi tasa de si yo valoro
exactamente igual cada uno de estos
momentos
a mí no me interesa hacer el cálculo de
actualizar el valor presente porque
valoro igual todos los periodos me da lo
mismo la plata en cualquier periodo,
me va a importar solo el monto de dinero
nominal en el caso de que no me interesa
ningún otro valor y eso me me va a dar
40.000 de utilidad.
Les dijo a los padres de su culpa.
Ahora, en realidad lo que a mí me
interesa así es considerarlo,
obviamente. Y lo que voy a hacer es
viendo periodo a periodo
la suma de cada ingreso y egreso. Acá
está puesto la sumatoria de total
egresos y total ingresos.
Fíjense que en el periodo uno voy a
tener pérdidas porque voy a haber
comprado la maquinaria. Voy a perder
33,000 en el periodo cero, perdón,
momento cero. A lo largo del periodo uno
y llegando al al instante uno,
voy a empezar a tener utilidad
y voy a tener eh bueno, recupero el
activo fijo, que esto son las
amortizaciones,
eso es importante acá considerarlas
eh y voy a poder tener ingresos y
egresos
importante. Bueno, básicamente me voy a
ir dando la diferencia entre ingresos e
ingresos, el flujo de fondos y con el
flujo de fondos yo voy a poder calcular
los valores la inversión.
Perdóname, ¿me puedes refrescar la
diferencia entre flujo de fondos y FFA?
Ah, porque es actualizado,
acumulado, ¿no?
Ah, acumulado.
Acumulado.
O sea, en el periodo uno cero va a ser
igual. En el periodo uno, yo voy a tener
el flujo de fondos, que es cuánto gané
en este periodo
y este va a ser la suma del anterior
contra lo que gané nuevo.
Claro, o sea, todavía no recuperaste,
pero estás empezando a empatar con él.
Empataste un 50% con él.
Exacto. En el periodo dos ya recuperé.
Ya recuperaste ahí sí.
Ahora, eh, en realidad recuperé, pero
bueno, estuve dos años con la plata
parada. No quiere decir que la que sea
suficiente haber recuperado 2000 pesos.
Seguramente esté más.
Habría que comparar. Claro, habría que
comparar cuánto te hubiera salido los
empleados sin contar si no hubieras
hecho la máquina en ese mismo periodo.
Sí, habría que llevar la plata a periodo
presente,
a tiempos reales.
Claro.
Eh, profe, una consulta. ¿Puedes subir
un poquitito?
al lado de un recordatorio de lo que
eh yo tengo una duda ahí con la
interpretación de lo que dice el texto.
Dice, "Se reemplazará mano de obra por
un valor de 42,000 al año y se toma como
ingreso de 42,000."
Sí, acá lo consideramos así. Un ahorro
de dinero es lo mismo que un ingreso. Es
una forma de juzgar si esta inversión en
maquinaria es positiva o negativo.
No, pero está bien, pero o sea, no
entiendo, no interpreto bien yo,
digamos, que dice, "Se reemplazará
manadobra". O sea, ¿qué está haciendo?
eh echando a gente.
Sí, supongamos que la estamos resignando
de tareas o la estamos, o sea, en
principio para esta tarea que va a usar
la máquina no los vamos a necesitar.
Después los podemos asignar otra tarea,
los podemos,
o sea, es un ahorro en realidad. Okay,
claro, exacto.
Okay, okay. Sí, puer, no lo he
interpretado bien, digamos. No, no
entendí. Es raro el concepto así de se
reemplazará a mano de obra.
Eh, en principio para esta tarea que que
viene a hacer la máquina había 42,000
pesos de gasto en mano de obra que no
vamos a necesitar. Después la empresa
decidirá si los va a echar, si va a
conseguirles otro trabajo, si le sale
nada. Eso después la empresa lo
decidirá. Quizás lo va a resignar a
hacer otras tareas. Eh, pero en sí para
esta tarea sonró 42000 pesos y acá sí, o
sea, consideramos como si fuera un
ingreso de alguna manera. Sí,
gracias.
Bien,
este era el tiempo de Bueno, pregunta
uno, la cuota de amortización del
segundo año, eso lo tenemos acá, 8700.
El flujo de fondos del proyecto, este es
el flujo de fondos, todos estos valores
de acá. Y es todo este cuadro en
realidad lo que van a tener que hacer si
les piden el flujo de fondos.
Periodo de repago del proyecto
es esto acá. O sea, yo sé que entre el
periodo uno, entre el momento uno y el y
el momento dos,
o sea, durante el año uno,
pasan mis flujo de fondos acumulados a
ser positivo.
Y acá está el cálculo de cómo lo
calculo.
Yo se voy a tener un año más
el flujo de fondos acumulado dividido el
flujo de fondos del periodo dos eh por
365. Y eso me va a dar cuántos días, o
sea, el proyecto este recupera la
inversión luego de un año y 316 días.
Y bueno, acá está el cálculo del van al
20%,
que básicamente es actualizar todos
estos valores del flujo de fondos
con la tasa del 20%, que es lo que me
pide acá en el y eso me va a dar el ban
al 20%. O sea, yo sé que viendo esto
como el B es positivo con una tasa de
interés del 20%, sé que mi tir está por
arriba de ese 20%. Acá está como se
calcula la TIR directamente con fórmula.
Muy sencillo. En sí me da 40,62%.
Si mi bance fuera cero, mi tir o mi tasa
interna de retorno sería 40,62%.
El valor actual neto, o sea, el van a
tasa cero es este 40,000 de acá. O sea,
el van a tasa cero es lo mismo que el
flujo de fondos acumulado. Por
definición
me gustaría estar con Edy.
Se entendió más o menos este ejercicio.
Puedo pedir que le den mis
sencillo, pero por lo menos le quedó
todo el video,
¿no? Que tiene muchas cosas de las
unidades anteriores, o sea,
sí, si es un buen rejunte de temas el
tema de análisis de proyecto de
inversión y de flujo de fondos. De
hecho, a veces hacemos algo que es medio
eh complejo, pero les podemos llegar a
tomar un ejercicio que en el punto dos
tengan que calcular la el cuadro de
resultado,
tres, hacer el flujo de fondos del punto
anterior y ahí hay mucho riesgo de
arrastrar un error, pero sí en sí
entra el flujo de fondos y todo esto es
medio un rejunte de varios temas, pero
sí, sin hablar.
Me conocen como 13 y a veces duermo
contigo,
pero sí, sí, sí. Lo bueno es que les
queda más o menos el video con todo lo
que fueron consultando y viendo. Creo
que la clase de hoy estuvo buena en ese
sentido. E cosas malas en
que más o menos pudieron ir consultando
temas y nada, viendo más o menos todo y
también que les quede el video de la del
ejemplo de este final. Creo que les va a
venir bien para que lo puedan repasar y
después obviamente en la clase práctica
vamos a ver bastantes más ejercicios.
Este, bien,
dudas, preguntas, consultas,
comentarios.
No, si se puede revisar y confirmar
porque las fechas originales que habían
pasado a principio de año con respecto
al parcial y todo era que primero era la
presentación y es el parcial el 11.
Ah,
sí, eso con lo que hablamos hoy lo
vemos. Entonces, tranquilos. Ahora
después lo hablamos bien con le subo,
les actualizo eso por si había algo mal.
Eh,
sí. Y después que habías comentado que
había una fecha que en un principio iba
a ser virtual y ahora es presencial. Lo
anotaron en la planificación de
también
lo actualizaron. Ah, okay.
No, para eso es Sí. Eh, es es mala mía,
que ayer hablé con Mía y no terminé de
actualizarlo, pero después les actualizo
bien en el aula y en la fecha y todo eso
sí lo tienen bien en claro. Eh, pero
seguramente eso sí vamos a tratar de una
de las clases que iban a ser virtuales,
hacerla presencial, así le damos un
poquito más de eje en la parte eh, así
tenemos una clase de repaso y una clase
de práctica antes del parcial.
Eh,
y por último, y perdón que es todo de
fecha que te preguntó.
Eh, entonces la clase número 15, que
sería el recuperat primer recuperatorio
parcial integrador, semana de finales de
julio, fecha a confirmar. Al ser el
primer recuperatorio sería probablemente
el 18.
No tengo idea si va a ser el No, no sé,
o sea, qué día va a ser de ahí. Todavía
no,
eh, pero te tengo fe para capaz no tenes
que ir ahí.
Ah, yo no sé.
Sí, creo que sí. No recuerdo, después
les digo bien porque no me acuerdo cómo
nos organizamos.
Pero existe segunda recuperatoria, ¿no?
O es uno.
Ah,
vos te acordas mía. Si hacíamos Sí, sí.
El año pasado hicimos.
E
confirmó bien.
¿Cómo estás doble?
También me conoc y a veces duermo
contigo.
¿Me escuchan?
Sí, sí. Buenas tardes.
Sí.
Sí. ¿Qué tal? El tema del segundo
recuperatorio siempre es en una fecha de
de final por lo general
y tendería a ser la segunda, o sea, la
última semana, o sea, viste que está una
semana que es de final, una semana de
vacaciones, una semana de final, ¿no?
Primer semana de
sería la última semana de julio, primera
de agosto, el segundo recuperatorio.
El ciclo lectivo hoy, eh, pero sí.
Ah, okay.
Después lo vemos bien y les pasamos la
fecha última.
Claro, se trata de que eh supongan que
van al primer recuperatorio que sea en
los días siguientes a a de haber rendido
el primer parcial.
Ah, no implica sábado, puede ser otro
día de, o sea, o sí o sí es un sábado.
Sí, perdón.
No, cambiamos.
Ah,
que no pasen muchos días de haber
rendido el parcial.
¿Hay conflicto con respecto a que tengo
otra materia que ya vengo cursando todos
los días ese día y tengo examen?
Seguramente
sean fechas de finales.
Ah, okay.
Pero lo podemos hablar, obvio, pero
tratemos de que todos juegan el día ese,
el día que sea. Tratemos que todos
aprueben en primer fecha primero, pero
sí, eventualmente lo hablamos. Estamos
abiertos en general va ser de finales.
¿Me permitís compartir? quería en cuanto
al ejercicio que acabas de explicar eh
darles una hacerles notar algo.
Recontra. Sí. Eh, compartís vos, ¿no?
Sí.
Vale.
Bueno, a ver. Ventanas.
Se nota acá. E lo ven? Sí. No.
Sí. Ahí vemos.
Bueno,
[carraspeo]
ustedes por el tema de
si van a si tienen ejercicios con
amortización,
fíjense que las cuotas,
lo ven acá en el cuadro de
de flujo de fondos,
estas cuotas,
si hacemos la sumatoria,
Estas me dan 29,000
las amortizaciones más la inversión
final, que en este caso sería nuestro
recupero del eh la inversión del activo
fijo,
que son 1000, me tiene que dar la
inversión del activo fijo, que son
30.000. Repito,
la suma de las cuotas de amortización
la inversión final,
como quieran llamarlo, el valor
el valor de recupero,
el valor de recupero de la inducción del
activo fijo,
el valor de recupero del activo fijo
coincide con el valor final del bien.
Así que verifica.
Recuerden que el valor final del bien es
transiro,
pero crees que es lo único que me
mantiene cuerdo.
Tranquila,
hasta ahí estamos.
Bien, esos 1000 más las cuotas de
amortización tienen que darme el total
de la inversión del activo fijo, que son
30,000, que es el valor inicial de la
compra del bien. Se entiende
las enfermeras la hallaron así, forzó el
carrito y se inyectó lo primero que
[carraspeo] se pone peor por
lo repito, eh, si no si no se entendió.
intentaba suicidarse.
Está claro, creo.
Sí,
o sea, no en este ejercicio siempre es
una forma como de cotejar que hicimos
bien las cuentas. Si nos dieron que nos
matamos alguna
que no están arrastrando error. Es como
una un método de comprobación para que
usted Se dice comprobación, ¿verdad?
Perdón. ¿Puede puede repetir?
Sí.
las cuotas de amortización
más el valor final, que en este caso el
valor final es igual a la al recupero
del de la inversión del activo fijo.
O sea, en este caso es 1000 puro. Si
tuviéramos, como habíamos visto en en
contabilidad, que capaz, ¿viste? que
calcular el desmantelamiento y todo eso.
Bueno, eso se resta, pero igual el
número me tiene que dar igual. El valor
final no te dicen eh gasto de
desmantelamiento ni nada por esto.
Solo eso.
Sí, pero ahí dónde están los números. No
lo estoy viendo. Perdón.
Nosotros viste que tenemos que el valor
amortizar es el valor inicial menos el
gasto final. El valor final, ¿viste que
era el valor final de reventa, que es?
Claro,
claro. O sea, nosotros lo calculamos
antes, lo que puede pasar no es el caso
de este ejercicio, pero acordate que en
la en la unidad de contabilidad el valor
final del bien no era solo el final de
reventa, sino que además los gastos de
desmantelamiento y de exposición hasta
la venta del alquiler o algo así.
Entonces, bueno, en ese caso se lo
restas, pero una forma de revisar que no
estamos arrastrando error es que la
sumatoria de la amortiza de las cuotas
en cada periodo de la amortización del
bien más el gasto final nos tiene que
dar igual a el no el costo de la
maquinaria,
valor inicial,
o sea, en este caso es el valor inicial
amortizado más recupero igual a la
inversión inicial. Exactamente.
Bien.
¿Solo para maquinarias o para
inversiones que hagamos? Capaz que habla
de inyección de dinero o algo así.
Ah, no, porque ahí no hay amortizar.
Claro.
No, entonces solo esto aplica para
maquinarias o no.
No necesariamente. Vamos
aos amortizar rodados, ¿no? También
podría ser un rodado o así. Vamos a ver
en la clase práctica donde tenemos más
inversión de activos fijos que no
solamente es en el periodo cero, sino
que también tenemos que reforzar por
ahí. En el periodo uno
vamos a tener
varios e
ejercicios con distintos escenarios para
que ustedes así no se les escape nada.
Y son todos sacados de final, eh, e
todos aplicables.
Por eso les dije que la clase va a ser
eh larga
y nada, esto para que [carraspeo] no no
queden como dudas colgando.
Estamos,
estamos.
Sí, sí,
bien.
Sí. Mira,
una pregunta.
El recupero de la inversión del activo
fijo sería como la venta
de la máquina al final de su vida útil,
¿no?
En este caso sí.
Y el recupero de la inversión de activo
de trabajo, ¿qué sería? Porque esos
4800, por ejemplo, 2000 eran compra de
materias primas en el periodo uno.
Repitme la pregunta, perdón.
Sí, el enunciado dice, "Se reemplazará
mano de obra por un valor de tanto el
equipo, no, perdón, más arriba. Eh, la
operación requiere de un aumento en las
existencias de materias primas por 2,000
pes y de la producción en proceso de
2,850.
Sí,
suponga que se recupera el crédito
fiscal en el año uno, mientras que el
valor final del bien y del capital de
trabajo en el año 4. Esos 4850
de recupero de inversión activo de
trabajo en el periodo 4, ¿qué serían?
No, ahí te dice que es cuando se
recupera, no implica que, o sea, se
podría capaz recuperar en el tres. Eso
depende de cada ejercicio, digamos, ¿no?
Exactamente.
Se puede siempre les vamos a marcar en
qué periodo se recupera la inversión del
activo de trabajo,
porque eso al final es yo tengo una
máquina, entonces soy más productivo,
con lo cual necesito producir más
unidades, con lo cual necesito más
materia y más
sí entiendo que se necesita más materia
prima y hay que comprarla, pero no
entiendo por qué se, o sea, ese recupero
es que en el resultado en en el cuadro
de resultado se restó en algún lado y
por eso acá se está sumando.
Claro, cuando invertís, sacas de tu
bolsillo, es una inversión para comprar
vos sea materia prima para reforzar lo
que ya tenés en stock.
Eso cuando se vende vos en algún momento
lo vas a recuperar.
Claro, pero ese recupero no sería parte
de eh la utilidad antes de impuestos que
está ahí.
No,
no, no,
no. O sea, contempla más también el
hecho de tener inmovilizada la materia
prima y eso. Eh, en realidad es para
para evaluar en, o sea, sí lo
eventualmente si fue ganancia de dinero
va a entrar en el resultado, pero en
realidad acá lo que contempla es que vos
paralizaste materia prima en el momento
uno y la volviste a tener en el momento
cuatro. O sea, esa materia prima no la
pudiste usar para ningún otro proceso ni
nada. Y lo que estás valorando acá es
que la plata esa vos la podrías haber
usado durante esos periodos, pero estuvo
inmovilizada dentro de este proyecto.
O sea, en términos netos, en términos de
flujo de fondos y de evaluación futuro,
que es lo que estuvimos hablando, los
4800 del periodo 4 van a valer menos de
los 4800 que invertiste inicialmente.
Y lo que estás contemplando considerando
la inversión del momento uno y
recuperándola los cuatro periodos, lo
que estoy diciendo es, bueno,
básicamente acá lo que quiero contemplar
es el tiempo que tuve inmovilizada la
materia prima.
Profe,
creo que entendí. Gracias.
No,
lo que mencionó también el compañero,
¿no? Porque es verdad, o sea, por un
principio de de
como de eh contabilidad, o sea, el
ingreso y el egreso para llegar al
equilibrio me tendría que dar igual,
¿no? O sea, siempre que sumo algo en
algún lugar lo tengo que restar y
viceversa o o no.
No, o sea, eso en los en la ecuación
patrimonial contable, pero no quiere
decir que el inglés no en todas las
cuentas del mundo. Okay, perdón. No, no,
no,
claro, capaz que no. Okay.
Bueno, eso hasta acá. [carraspeo]
Eh, ¿alguna duda
vas a tomar lista? Si no,
sí, perfecto.
Hay un compañero que tuvo un problema
personal y se tuvo que ir antes. No sé
si ya le pasaste presente por las dudas,
no me acuerdo el nombre.
Si Tomás lo anotó,
eh, Juan Ignacio, pero no llegó a ver el
apellido, la verdad. Pero el Juan
Ignacio que tengamos.
Bueno,
bueno, María,
María Pedraza,
Belén Prada.
Sí, acá.
Leandro Medina.
Bueno, Juan Ignacio Farliga, supongo que
es el pibe que se fue.
Sí,
estaba en el grupo de los Tats,
creo que era de este grupo el chico,
¿no?
Bueno, Agustín Sánchez
acá mío.
Leandro Medina creo que habló en el chat
mío por las dudas.
Bueno,
[carraspeo]
e Amelia Colque
presente.
Bien. Carlos García,
presente.
Daniel Moncho,
presente. M.
Bien. Eh, Jonathan MA,
presente.
Marco Villar
acá presente.
Bien. E Carlos Murga,
presente.
Brian Ariel Yusco,
presente.
Tomás Olmedo,
Tomás Olmedo.
Matías Bolders.
Presente.
Kevin Núñez
presente.
Marceloorda.
Presente.
Máximo Valentín Sosa.
Presente.
Brian Junior Rojas.
Bueno, Lucas Ávila,
presente.
Nicolás Luján,
presente.
Michael Luis Condori.
Lucio Alejandro Masini,
Masini,
Alex Rubén Choque.
Alex Rubén,
Ramiro Leonel Rodríguez
presente.
[tos]
Agustín Escalera,
presente.
Justo Oliver.
Perandón 1, dos, 3 cu
Luisa Chata.
[tos]
Luisa Chata
Malena Roco.
Malena,
[resoplido]
José Fernández
acá. José presente.
Arce.
por 1
Facundo
Facundo Vinka.
Bien,
perdón, profe, acá. Perdón. Presente.
[tos]
Eh, Facundo Gallardo,
presente.
Sergio Daniel Medina,
Daniel Medina,
Juan Ignacio, no, Paco Olmedo,
sí, sí, presente. Bien. Eh, Juan Ignacio
Vera,
Nahuel Caballero,
Nahuel Caballero,
Diego Álvarez,
presente. Es Álvaro.
Ah, Diego Álvaro Quispe.
Quispe Alejandro. Sí.
Bien,
ahí te lo modifico. Gracias.
Javier Nicolás Paz,
creo que la derecha,
presente.
Luciano Nahé Lobo,
Lautaro Jesús Publiese.
Presente.
Iván Muñoz.
Iván Muñoz
Vázquez, no tengo el nombre.
Vázquez.
y después un tal Juan Pablo que el
apellido es eh
difícil de pronunciar,
pero es el único Juan Pablo del curso.
Es
gracias.
Uno no nombra
está figura en la lista.
Sí, sí,
alguno.
Perdón, yo estoy como ausente, pero
había dicho presente Nicolás Luján en el
estado.
Bueno, ahí te lo cambio. Te pido mil.
Algo le habrá pasado porque estaba
hablando hace un rato en la clase.
Ahora le mando un mensaje.
Presente. Listo. Bueno,
que se tenía que ir
era, si no me equivoco, Juan Ignacio.
Sí,
sí está presente.
Listo.
A mí me quedaban dos dudas, pero no de
estos temas, sino que del bloque dos y
tres.
Okay, ¿querés que lo consultemos al
final? Así estamos y yo.
Tomás, te puedes quedar, eh, ojo.
Sí, dale. Sí, sí, sí.
Una era del cuestionario del aula
virtual.
Okay. Eso, Tomás.
Ah, sí.
¿Algún ejercicio en particular o
sí? El primero del
Si quieren,
o sea, si quieren el resto de la clase
ya más o menos está, así que eh
Gracias. Buen fin de nos vemos.
Chao, chicos. Nos vemos chao.
Buen fin de buena semana.
Chao. Gracias.
Co?